《광고천재 이태백》은 2013년 2월 4일부터 2013년 3월 26일까지 KBS 2TV에서 방송된 16부작 월화드라마다.
한편, 이 작품은 당초 <광고천재 이순신>이란 제목이었지만 같은 방송사 주말연속극 최고다 이순신과 이름(이순신)이 겹치자 바뀌었다.


줄거리
그림에 타고난 재능을 가진 통영시 출신 이태백이 지방대학 중퇴 출신의 학력을 딛고 서울에서 광고장이로 성공하는 스토리.


등장 인물


주요 인물
진구 : 이태백 역 (아역 최규진) - 강철멘탈 시각화의 천재
조현재 : 애디강 역 - 탁월한 전략가, 금산애드 강한철 대표의 외동아들
박하선 : 백지윤 역 - 감성만점의 카피라이터
한채영 : 고아리 역 (아역 이새롬) - 미국 명문 광고 스쿨 출신의 금산애드 AE


그 외 인물
지라시(GRC) 사람들고창석 : 마진가 역 - 별명 마징가, 본명 마진가. 광고의 달인으로 불리던 전설의 광고인
곽희성 : 마이찬 역 - 마진가의 외아들
조아영 : 공선혜 역 - 신세대 만능걸. 웹서핑과 포토샵의 달인
방대한: 핫산 역 - 이주노동자계의 타짜. 일감을 찾아 한국에 온 방글라데시인금산애드 사람들최정우 : 강한철 역 - 금산 그룹 계열 광고대행사인 금산애드의 대표
홍지민 : 이은희 역 - 카피라이터 출신의 크리에이티브 디렉터로 금산애드 제작 2팀 팀장
신승환 : 신동훈 역 - 제작 2팀의 프로듀서
이정길 : 김종욱 역 - 제작 2팀의 아트 디렉터
양희윤 : 장민아 역 - 제작 2팀의 카피라이터
이해영 : 황 전무 역 - 금산그룹 황회장의 조카로 금산애드 전무태백의 가족한선화 : 이소란 역 - 태백의 동생. 나래이터 모델
정영숙 : 지관순 역 - 태백과 소란을 아빠와 엄마 대신 돌봐온 할머니그 외 (특별 출연 포함)유인영 : 한별 역
김준배 : 중국집 주인 역
장용 : 백회장 역 - BK 그룹의 총수
방은희 : 원미옥 역 - 지윤의 이모. 의류매장 사장
이대로 : 남사장 역 -사장
이대연 : 최사장 역
강성진 : 안진욱 역
솔비 : 황예리 역
왕석현 : 김하랑 역
심형탁 : 안대표 역 - 영원가구 안대표
류성훈 : 떡대보스 역


시청률
최저 시청률과 최고 시청률은 시청률 조사회사와 지역별로 시청률에 차이가 있을 수 있습니다.


사운드 트랙


Part.1


Part.2


Part.3


Part.4


동시간대 드라마
MBC 월화드라마《마의》 (2012년 10월 1일 ~ 2013년 3월 25일)SBS 월화드라마《야왕》 (2013년 1월 14일 ~ 2013년 4월 2일)


각주


외부 링크
광고천재 이태백   - 공식 웹사이트