김달은 대한민국의 여성 만화가이다.


생애
김달은 자연  계열 출신이다. 중학교에 재학할 때부터 만화를 그렸다. 다니던 직장을 그만두고 전업 만화를 그리기 시작했다. 2014년 8월 15일 금요일, 허니앤파이에서 웹툰 <달이 속삭이는 이야기>로 데뷔했다. 2014년 11월 8일 토요일에는 레진코믹스에서 웹툰 <여자 제갈량>의 연재를 시작했다.


작품 특징


그림
선이 동글동글하고 부드러우며 간결하다. 다만 색을 제외한 질감과 양감 표현을 잘 하지 않아 다소 평면적이다.


다수의 습작
데뷔하기 이전부터 수년간 상당한 양의 습작을 개인 블로그, 전자 게시판 등지에 게재하였다(현재는 대부분 삭제되었다). 상대적으로 2차적저작물이 많았으나 원저작물(1차적저작물) 또한 간간이 공개하였다. 데뷔를 결심한 후에는 네이버 만화의 도전 만화, 다음 만화속세상 웹툰리그, 루리웹 창작 만화 게시판  등에 작품을 올렸다. 이때 연재한 <달이 속삭이는 이야기>로 데뷔하였다.


성별 반전
아마추어 시절부터 때때로 본래 남성인 캐릭터를 여성으로 혹은 여성인 캐릭터를 남성으로 성별을 반전시켜 이야기를 전개하였다. 등장인물의 특정 요소만을 취하여 모에 취향으로 바꾸는 것이 아니라, 작가 나름의 진지하고 참신한 해석과 함께 등장인물을 다루었기 때문에 좋은 반응을 얻었다. 이러한 경험은 후에 <여자 제갈량>을 연재하는 데 밑거름이 되었을 것으로 추정된다.


이야기꾼
2014년 7월 18일 금요일, 전혜진 (판타지 작가)은 ‘[해망재의 만화책방] 달이 속삭이는 이야기’라는 5분가량의 동영상에서 정식 연재 전의 <달이 속삭이는 이야기>를 소개하였다. 전혜진은 여기에서 이야기의 구성, 성실한 연재, 작가가 가진 이야기꾼으로서의 재능을 높이 평가하였다.


창작 동기
2015년 3월 6일, <달이 속삭이는 이야기>의 에필로그에서 김달은 “제가 만화를 그리는 가장 큰 이유를 굳이 설명하자면 외로움과 두려움을 극복하기 위해서입니다.”라고 밝혔다.


패러디
독창성이 강한 작품 내에서는 패러디를 거의 사용하지 않는다. 그러나 블로그에 개인적으로 올리는 만화에서는 최규석의 송곳 (만화) 등을 비롯해 다른 작품을 패러디하기도 한다.


작품
달이 속삭이는 이야기(2014~2015): 데뷔작. 단편선. 매주 금요일 연재. 부분 유료. 프롤로그와 에필로그를 포함해 총 30화로 완결.
여자 제갈량(2014~): 제갈량 등 <삼국지연의>에 등장하는 책사들을 여성으로 성별 반전. 매주 토요일 연재. 부분 유료. 연재 중.
환관제조일기(2016~): 19세기 청나라 궁궐의 서쪽, 환관을 만드는 여자 도자장의 이야기.. 부분 유료. 완결.달의 상자(2017~): 김달 단편집


단행본
여자 제갈량: 2015년 4월 16일부터 5월 31일까지 크라우드 펀딩 웹사이트인 텀블벅을 통해 <여자 제갈량> 1권의 단행본 제작을 위한 후원을 받고 있다. 12회까지 수록될 예정이다.


각주


외부 링크
블로그
트위터
허니앤파이 - 달이 속삭이는 이야기
레진코믹스 - 여자 제갈량