판타지오(Fantagio)는 대한민국의 연예 기획사, 영화 제작사의 종합 엔터테인먼트 기업이다.


개요
주요 사업은 연예인 매니지먼트, 영화제작, 드라마 제작, 신인 발굴, 부가컨텐츠 사업 등이다. 2008년 10월, N.O.A엔터테인먼트라는 회사명으로 2000년부터 2008년까지 8년여간 IHQ에서 매니저를 시작으로 팀장을 거쳐 매니지먼트 본부장으로 일한 나병준 대표에 의해 설립되었다.
2011년 6월, 현재의 판타지오(fantagio)라는 회사명으로 변경되었다. 판타지오는 형식의 제약을 받지 않는 악상의 자유로움을 뜻하는 ‘fantasy’, 그리고 ‘근원’을 뜻하는 Origin 앞글자의 합성어이다.
2008년, 주니어 대상의 유망주 발굴을 목표로 하는 ‘아이틴 프로젝트’를 시작으로 2011년 말에는 신인 배우 양성 시스템인 ‘액터스 리그’를 발족하였고, 전문 매니저 육성 프로젝트인 매니저 사관학교를 운영하고 있다.
판타지오는 문화관광부가 선정한 '문화콘텐츠 강소기업'으로, 2012년에는 대한민국에서는 최초로 영화, 드라마, 예능, 음반 등 문화콘텐츠 전분야의 신인상을 석권, 신인을 발굴 육성하는 R&D역량을 토대로 미래가 기대되는 회사로 성장하고 있다. 이외에도 국내 최대의 아티스트 네트워크를 토대로 영화, 드라마, 음반 제작 분야로 영역을 넓혀 영화 《도가니》, 《577프로젝트》, 《러브픽션》 등을 내놓으며 제작사업도 점차적으로 확대해 나가고 있다.
계열사로는 메이딘엔터테인먼트, 판타지오 픽처스, 솔리드C&M, 판타지오 뮤직을 보유하고 있으며, 디저트 전문카페 프랜차이즈 망고식스의 공동창업주주이기도 하다. 2014년 10월, 코스닥 상장사 '에듀컴퍼니'와의 합병으로 증권시장에 입성했으며, IBK캐피탈, 키움증권 등이 주요주주로 참여하고 있다.
2016년 10월 사보이이앤앰 등 최대 주주의 보유 지분 27.56%를 중국의 투자집단인 JC그룹의 한국지사인 골드파이낸스코리아㈜에 300억원에 매각했다.이로써 판타지오의 최대 주주는 골드파이낸스코리아로 변경됐다.


소속 연예인


배우·탤런트


음악 아티스트


소속 연습생
한기찬


과거 소속 연예인


연도별 배출 아티스트


제작작품
김종욱 찾기
도가니
러브픽션
577프로젝트
아드레날린
롤러코스터
앙드레 김
허삼관
방과 후 복불복 1,2
앙큼한 돌싱녀
투비컨티뉴드


각주


같이 보기
판타지오 픽처스
판타지오 뮤직
메이딘엔터테인먼트


외부 링크
판타지오   - 공식 웹사이트
판타지오 - 페이스북
판타지오 - 트위터
비디오 - 유튜브