(29319) 1994 PS14 est un astéroïde de la ceinture principale d'astéroïdes de 1,999 km de diamètre découvert en 1994.


Description
(29319) 1994 PS14 a été découvert le 10 août 1994 à l'observatoire de La Silla, au Chili, par Eric Walter Elst.


Caractéristiques orbitales
L'orbite de cet astéroïde est caractérisée par un demi-grand axe de 2,23 ua, un périhélie de 1,95 ua, une excentricité de 0,12 et une inclinaison de 4,07° par rapport à l'écliptique. Du fait de ces caractéristiques, à savoir un demi-grand axe compris entre 2 et 3,2 ua et un périhélie supérieur à 1,666 ua, il est classé, selon la JPL Small-Body Database, comme objet de la ceinture principale d'astéroïdes.


Caractéristiques physiques
(29319) 1994 PS14 a une magnitude absolue (H) de 15,4 et un albédo estimé à 0,593, ce qui permet de calculer un diamètre de 1,999 km. Ces résultats ont été obtenus grâce aux observations du Wide-Field Infrared Survey Explorer (WISE), un télescope spatial américain mis en orbite en 2009 et observant l'ensemble du ciel dans l'infrarouge, et publiés en 2011 dans un article présentant les premiers résultats concernant les astéroïdes de la ceinture principale.


Voir aussi


Articles connexes
Liste des planètes mineures (29001-30000)
Ceinture d'astéroïdes


Liens externes
Ressources relatives à l'astronomie : Centre des planètes mineuresJPL Small-Body Database


Références

 Portail de l’astronomie   Portail des planètes mineures et comètes