(29839) 1999 FA9 est un astéroïde de la ceinture principale d'astéroïdes découvert en 1999.


Description
(29839) 1999 FA9 a été découvert le 19 mars 1999 à la Station Anderson Mesa, un des deux sites d'observation de l'observatoire Lowell en Arizona (États-Unis), par le programme Lowell Observatory Near-Earth-Object Search (LONEOS).


Caractéristiques orbitales
L'orbite de cet astéroïde est caractérisée par un demi-grand axe de 3,10 ua, un périhélie de 2,64 ua, une excentricité de 0,15 et une inclinaison de 2,30° par rapport à l'écliptique. Du fait de ces caractéristiques, à savoir un demi-grand axe compris entre 2 et 3,2 ua et un périhélie supérieur à 1,666 ua, il est classé, selon la JPL Small-Body Database, comme objet de la ceinture principale d'astéroïdes.


Caractéristiques physiques
(29839) 1999 FA9 a une magnitude absolue (H) de 13,9 et un albédo estimé à 0,331.


Voir aussi


Articles connexes
Liste des planètes mineures (29001-30000)
Ceinture d'astéroïdes


Liens externes
Ressources relatives à l'astronomie : Centre des planètes mineuresJPL Small-Body Database


Références

 Portail de l’astronomie   Portail des planètes mineures et comètes