(36969) 2000 SH295 est un astéroïde de la ceinture principale d'astéroïdes de 4,981 km de diamètre découvert en 2000.


Description
(36969) 2000 SH295 a été découvert le 27 septembre 2000 à l'observatoire Magdalena Ridge, situé dans le comté de Socorro, au Nouveau-Mexique (États-Unis), par le projet Lincoln Near-Earth Asteroid Research (LINEAR).


Caractéristiques orbitales
L'orbite de cet astéroïde est caractérisée par un demi-grand axe de 2,67 ua, un périhélie de 2,28 ua, une excentricité de 0,15 et une inclinaison de 12,98° par rapport à l'écliptique. Du fait de ces caractéristiques, à savoir un demi-grand axe compris entre 2 et 3,2 ua et un périhélie supérieur à 1,666 ua, il est classé, selon la JPL Small-Body Database, comme objet de la ceinture principale d'astéroïdes.


Caractéristiques physiques
(36969) 2000 SH295 a une magnitude absolue (H) de 13,4 et un albédo estimé à 0,410, ce qui permet de calculer un diamètre de 4,981 km. Ces résultats ont été obtenus grâce aux observations du Wide-Field Infrared Survey Explorer (WISE), un télescope spatial américain mis en orbite en 2009 et observant l'ensemble du ciel dans l'infrarouge, et publiés en 2011 dans un article présentant les premiers résultats concernant les astéroïdes de la ceinture principale.


Voir aussi


Articles connexes
Liste des planètes mineures (36001-37000)
Ceinture d'astéroïdes


Liens externes
Ressources relatives à l'astronomie : Centre des planètes mineuresJPL Small-Body Database


Références

 Portail des planètes mineures et comètes