William « Billy » Foster Abbott est un personnage de fiction du feuilleton télévisé Les Feux de l'amour. Il est interprété par Jason Thompson depuis le 13 janvier 2016 aux États-Unis.


Interprètes
William naît à l'écran en juillet 1979 et grandit naturellement jusqu'en 1999, quand les producteurs décident de le vieillir de 10 ans en quelques mois. Son personnage est joué du 26 juillet 1999-15 août 2002 par David Tom, le frère d'Heather Tom. Tom choisit de résilier son contrat mais accepte de jouer William jusqu'en août. Le personnage est absent d'août à décembre, disant qu'il reviendra bientôt, mais en réalité les producteurs avaient de la peine à trouver un nouvel acteur. En 2000, Tom gagne un Emmy Award pour son rôle.
Le personnage est repris par Ryan Brown, le 26 décembre 2002. Mais très vite, des rumeurs sur son licenciement circulent, et quand le cas fut avéré, les producteurs diront que c'était dicté par l'histoire. Ryan Brown quitte la série le 16 juillet 2003.
En 2006, Billy revient, joué par Scott Seymour, qui commence le 15 août. Mais il est viré après trois mois et quitte le show le 3 novembre.
En septembre 2008, le 4e acteur à l’interpréter est William "Billy" Miller. En 2010 et 2013, il gagne deux Daytime Emmy Award du meilleur second rôle. Cependant en novembre 2013, il annonce qu'il quitte la série car les négociations pour le renouvellement de son contrat avec la production n'ont abouti à aucun accord. Il tourne ses dernières scènes en décembre et apparaît sur les écrans des téléspectateurs jusqu'au 30 janvier 2014.
Le 3 février 2014, David Tom revient dans la série et reprend son rôle laissé vacant par Billy Miller. Cependant, quatre mois plus tard, la production licencie l'acteur.
Le 24 juin 2014, Burgess Jenkins reprend le rôle de Billy Abbott.
En novembre 2015, on apprend que Burgess Jenkins quitte la série pour des raisons familiales.
Le 4 décembre 2015, Jason Thompson a été choisi pour reprendre le rôle de Billy, le rôle sera alors repris le 13 janvier 2016.


L'histoire


L'adolescence de William : la romance avec Mackenzie Browning
Billy Abbott, né en 1979, est le fils de John et Jill Abbott. Au début de la grossesse de Jill, John veut qu'elle avorte car il se trouve trop vieux pour avoir un enfant ; mais elle refuse. Il apprend à aimer son fils et est forcé de se battre pour lui quand il divorce d'avec Jill. John l'emmène à New York. Ils reviennent en 1999, Billy étant adolescent. Il est diplômé de la Walnut Grove Academy ; ses copains sont la richissime Brittany Hodges, J.T. Hellstrom, Mackenzie Browning, Raul Guittierez et Rianna Miner. Pour trouver sa place dans le groupe, il fait une fête avec J.T. et Brittany ; plus tard à une autre fête, il tombe dans un coma éthylique. Raul le sauve. Billy a une amitié solide avec Mackenzie ; ils commencent à ressentir des sentiments l'un pour l'autre. Au bal des juniors, ils sont nommés Roi et Reine et réalisent qu'ils s'aiment; au grand désespoir de Jill, qui déteste la grand-mère de Mackenzie, Katherine Chancellor. Billy et Mackenzie sont forcés de se voir en cachette. Brittany veut Billy, et fait croire à Mackenzie qu'elle a couché avec lui. J.T. découvre que c'est un plan de Brittany.
Jack Abbott piège son demi-frère Billy et Mackenzie dans un ascenseur où ils s'avouent leur amour. Jill doit accepter que Mackenzie est meilleure pour Billy que ne l'est Brittany. En même temps, Billy essaie de donner des conseils à sa nièce, Colleen Carlton, pour vivre sa vie à Genoa City. Mackenzie et Billy restent ensemble jusqu'à ce qu'il demande à passer aux relations sexuelles mais elle n'est pas prête. Ils cassent mais restent bons amis. Billy vient à la rescousse de Mackenzie quand son beau-père, Ralph, essaie de la battre. Il est attaqué par ce dernier, mais Larry Warton le sauve.
Billy décide de changer de vie et part en Louisiane aider Brock Reynolds, le père de Mackenzie, à construire des maisons pour les pauvres. Jill n'en est pas enchantée. Il revient des mois après et se remet avec Mackenzie. Ils décident de louer un loft avec Raul et Brittany. Ils se marient, mais juste après la cérémonie, ils apprennent qu'ils sont cousins car Katherine est la mère de Jill. Ils font annuler le mariage et quittent séparément la ville.


Les funérailles de John et le retour de Hong Kong
Billy revient à Genoa pour les funérailles de son père. Il entame un flirt avec la serveuse du Néon Écarlate, Jana Hawkes, rendant jaloux son petit ami Kevin Fisher. Quand on apprend que Billy a une addiction aux jeux en ligne, Jack l'envoie à Hong Kong pour Jabot et NVP.
En septembre 2008, il fait un retour surprise au vernissage de Daniel Romalotti. On apprend qu'Ambre (l'ex de Danny) est avec "Liam" (alias Billy). Il fait équipe avec sa nièce Colleen Carlton pour que Danny et Ambre ne se voient plus mais le plan tombe à l'eau. Il apprend ensuite qu'il est le vrai père du bébé prêt à naître de Chloe Mitchell, mariée avec son demi-frère Cane Ashby. Billy est étonné de savoir que Cane est le CEO de Jabot et se confronte avec Jill. Il fait équipe avec les Abbott et les Bardwell pour prendre le contrôle de Jabot. La prise de pouvoir est un succès mais cela cause un conflit entre Cane et Billy. William poursuit l'ex petite amie de Cane, Lily Winters. Une partie de la poursuite se déroule sur le net. Billy se faisant passer pour Sonny devient intime avec elle.


De la romance avec Lily à son mariage avec Chloe
Le jour de la St-Valentin, Billy et  Lily Winters vont dans la cabane des Abbott. Chloe, enceinte, les y trouve. Billy avoue à Lily qu'il est le père du bébé.
Chloe perd les eaux et accouche avec l'aide de William et Lily. Elle est amenée à l'hôpital. Cane Ashby prétend être le père, son nom étant sur l'acte de naissance. William consulte un avocat pour faire valoir ses droits en paternité. Après avoir offert un jouet à Delia, William se bat avec Cane et prend la décision de se marier avec Chloe et de faire marcher ses droits parentaux. William, éméché, a des rapports sexuels avec Sharon, la future ex-femme de Jack.
Le 2 avril, juste quand William et Chloe se marient, Mackenzie revient à Genoa au Manoir Chancellor. William est choqué car il s'est marié avec Chloe avant d'apprendre que lui et Mackenzie ne sont pas cousins. Il recommence à flirter avec elle ce qui n'enchante pas Chloe. Plus tard il admet avoir couché avec Sharon et l'avoir peut-être mise enceinte ce qui provoque la consternation et le dégoût de Jack et Chloe. Elle déménage chez les Chancellors. Ayant admis ses sentiments pour lui, Mackenzie recommence à fréquenter William. Ils n'en disent rien à personne. Chloe essaie de rapprocher Mackenzie et Chance (Phillip Chancellor IV) mais Mackenzie lui dit que Chloe et William voient quelqu'un, chacun de son côté. Chloe accepte de divorcer seulement si William prend la garde de Delia mais lui dit que Delia sera mieux avec sa mère. Elle commence à flirter avec le neveu de William, Chance.William est vraiment fâché contre sa mère Jill, car elle a accueilli Cane dans sa famille après qu'il a prétendu être Phillip Chancellor III. William interroge Jill sur le secret accord avec Victor Newman pour faire de lui le CEO de Jabot Cosmetics. Jill croyait que Cane était le meilleur choix. William expose son plan à Victor pour évincer Colleen Carlton du conseil d'administration de N.E. et la remplacer par Ashley. La santé mentale d'Ashley (à cause des manigances d'Adam) crée de vives tensions entre Victor et William. Il dit à Jack ce qu'il voulait faire et les deux Abbott essaient d'éloigner Ashley du Ranch Newman mais ils échouent ; cependant pour Jack, porter aide à sa sœur ne fait que commencer. Dans l'épisode du 4 septembre, il va chez Victor et emmène Ashley avec lui.


Une nouvelle aventure, Restless Style
Billy est effondré quand sa nièce favorite, Colleen, meurt à la suite d'une noyade et que son cœur est transplanté sur Victor Newman, que Billy rend responsable de la mort de Colleen. Billy se retire de Jabot et rachète à Nick et Phyllis Newman, Restless Style, un magazine de mode. Très vite Billy annulera le numéro prévu pour le mois de novembre et écrira un numéro spécial sur le rôle de Victor dans la mort de sa nièce. Quand l'article est imprimé, Billy sent la contrariété de tous les Newman et son frère, Jack, se sent trahi par la mention de son mariage avec Patty Williams sur la couverture. Nick, furieux contre Billy, l'éjecte des locaux qu'il lui loue. Une des sources de Billy produit des photos prises de J.T. Hellstrom donnant un coup de poing à Deacon Sharpe pour avoir couché avec sa femme, Victoria Newman. Lors des auditions concernant la mort d'Ed Kins, un membre du jury lui fournit l'audition de Victoria, censée restée confidentielle. Elle y avoue avoir couché avec Deacon. Il révèle alors ces infos dans un spectaculaire article sur le site Web de Restless Style mais il est arrêté et passe plusieurs jours en prison à cause de son comportement. De plus, il se met de plus en plus de gens à dos, dont Mackenzie.
Alors que Mackenzie a rompu, Billy reçoit une visite de son défunt père, John. Celui-ci lui montre ce que deviendra sa vie s'il continue sur ce chemin. À la suite de cette hallucination, Billy tente d'apporter des changements dans sa vie en se rapprochant de son demi-frère, Cane et en passant du temps avec Mackenzie et Delia.
Billy décide de publier un article sur les manigances d'Adam Wilson, le fils de Victor, il s'allie avec Rafe et Heather, deux personnes qui ont été trahies par Adam. Billy couche avec Heather. Les deux ennemis, Billy et Victoria se rapprochent malgré les problèmes qui opposent leurs familles respectives au sujet de Faith. Lorsqu'ils devront se retrouver tous les deux au tribunal pour histoire commerciale, Billy embrassera Victoria qui le giflera. Mais finalement, ils s'avoueront leurs sentiments l'un pour l'autre
Le soir du bal des policiers de Genoa à l'Athletic Club, Victoria et Billy montent dans une chambre pour coucher ensemble mais une explosion a lieu dans le sous sol et Adam est déclaré mort (on apprendra plus tard que c'est une mise en scène) Victoria est tout d'abord accusée mais ne compte pas donner son véritable alibi, de peur de perdre la garde de son fils Reed lors de son divorce avec JT. Finalement Nick et Victor seront accusés.


William "Billy" et Victoria, le nouveau couple
Le 13 mai 2010, Victoria, qui a déjà perdu la garde de Reed, reçoit les papiers confirmant son divorce avec JT. Elle est dévastée. William lui rend visite et voyant son chagrin, lui propose de s'en aller un moment, histoire de se changer les idées. Arrivés à l'aéroport, ils décident de s'envoler pour la Jamaïque. Le soir venu à la Jamaïque, ils s'invitent dans un mariage sur une plage. Mais après avoir trop bu, les deux amants se marient. Ils s'unissent le 14 mai 2010 (cet épisode est diffusé en France le 28 novembre 2013 sur TF1).
À leur retour, ils sont accueillis par Victor et Jack qui sont horrifiés de les trouver ensemble, mais ne se doutent pas qu'ils sont mariés. Mais ce n'est sans compter sur Abby, qui tombe sur la vidéo du mariage sur l'ordinateur de William et qui la montre à tout le monde lors de la fête organisée par Rafe au bar de Mackenzie pour se venger de Victoria et de William (qui n'ont pas voulu financer son émission de télé-réalité). Le 1er juin 2010, Michael annonce à William que son mariage avec Victoria n'est pas valide parce qu'il a été célébré après 20h, or en Jamaïque, un mariage n'est déclaré légal que s'il a été célébré avant cette heure.
Victor a une vraie animosité envers lui depuis qu'il l'a explicitement accusé d'être le responsable de la mort de Colleen dans son magazine. Alors, il ne supporte pas qu'il fréquente Victoria.
Victoria s'installe dans son mobile-home avec lui mais étant donné le peu de place dedans, ils décident d'acheter une maison ensemble. Le jour même, il découvre un test de grossesse dans le sac de Victoria. Celle-ci lui avoue alors qu'il se pourrait qu'elle soit enceinte de lui. William est tout d'abord déstabilisé en apprenant la nouvelle puis après avoir parlé avec la fantôme de son père décédé, il réalise que cette possible grossesse tombe bien afin de construire quelque chose de sérieux avec Victoria. Il la demande alors en mariage et elle accepte. Après un premier test erroné, Victoria fait un second test qui s'avère être positif. En descendant les escaliers de leur nouvelle maison, elle crie de joie à William qu'ils vont avoir un enfant. Cependant, Nikki et Victor qui sont venus leur rendent visite, sont au rez-de-chaussée au même moment et apprennent la grossesse de Victoria, ce qui n'enchante pas Victor.
William et Victoria voudraient se marier le lendemain, c'est-à-dire le 9 septembre, mais ils n'auront pas la licence qui leur permet de se marier avant plusieurs jours. Ils décident alors de se marier à Las Vegas. Ce n'est sans compter sur Nikki qui réussit à leur obtenir une licence grâce à son amie la juge Anderson et donc leur permet d'organiser la cérémonie à Genoa. Le 9 septembre 2010 (épisode diffusé en France le 25 mars 2014 sur TF1), William et Victoria se marient pour la 2e fois, devant leur nouvelle maison (Ce 2e mariage est tourné en extérieur, dans un lotissement style "Desperate Housewives" avec de jolies façades de maisons en bois). Plusieurs des personnes invités dont Nick, Jill et Jack ne voulaient pas assister au mariage au départ mais viennent finalement pour les accompagner. Seul Victor n'assiste pas à la cérémonie, refusant cette union entre sa fille et William. Et pour empêcher le mariage, il dénonce Victoria à la police qui l'arrête pour corruption d'agents étrangers juste avant l'échange des vœux. Alors qu'elle se fait embarquer, la juge Anderson, qui officie la cérémonie, réussit à faire prononcer leurs vœux aux mariés.
Le 27 septembre 2010 (épisode diffusé en France le 3 avril 2014 sur TF1), Victoria perd son bébé après une énième dispute avec son père. William reproche explicitement à Victor la perte du bébé.


Un bébé à tout prix
Malgré cette fausse-couche, les amoureux ne désespèrent pas et décident de réessayer plusieurs fois. Mais en décembre, Victoria décide de consulter son gynécologue, inquiète de ne pas réussir à tomber enceinte. Celui-ci lui avoue alors qu'elle ne pourra plus tomber enceinte. Elle est alors dévastée, non seulement parce qu'elle ne peut plus voir Reed comme elle le voudrait mais aussi parce qu'elle est désormais stérile. Pour lui remonter le moral, William organise l'arrivée de Reed à Genoa à Noël mais aussitôt Reed parti, Victoria retombe dans sa tristesse morose.
William décide alors d'adopter un bébé sans que Victoria le sache afin de lui faire la surprise. Mais comme les procédures d'adoption sont trop longues, il envisage de passer par une filière illégale. Il fait donc appel à son ami et avocat Rafe Torres qui le met en contact avec une trafiquante d'enfants, Primrose DeVille (nièce de Rose DeVille, la femme qui a kidnappé et vendu Ronan Malloy, le fils aîné de Nina Webster à la naissance). Celle-ci lui demande 2 millions de dollars en échange d'un bébé. Mais William lui demande de prouver qu'elle n'essaye pas de l'arnaquer. C'est là qu'elle lui amène une petite fille du nom de Rose (épisode diffusé en France début juillet 2014 sur TF1). William la paie et Primrose lui donne l'enfant avec tous ses papiers avant de disparaître. Le 14 janvier 2011, William et Victoria adoptent officiellement le bébé quand il l'amène chez eux. Victoria n'en revient pas et tient à être rassurée quant à cette adoption rapide. Celui-ci lui affirme que l'adoption du bébé est légale. Ils constatent que le bébé est roux et décident alors de l'appeler Lucy en référence à la rousse Lucy Ricardo (jouée par Lucille Ball), héroïne de la série des années 1950 I love Lucy.
Le 3 février 2011, Cane est abattu sur les marches de l'église protestante dans laquelle Jill se marie avec Colin, son nouveau fiancé. Le lendemain, William promet à Lily d'écrire un article sur lui dans lequel il sera précisé qu'il est mort en héros, en voulant protéger sa famille. Peu après, William décide d'engager une nounou pour garder Lucy et Délia. Il finit par embaucher Jana et même par lui proposer d'habiter dans l'appartement du garage, étant donné que Kevin lui a demandé de partir de chez lui. Chloé est furieuse quand elle apprend la nouvelle.
Le 25 mars 2011, William et Victoria baptisent Lucy. Mais avant la cérémonie, le prêtre informe William qu'il manque le cachet de l'État sur l'acte de naissance de Lucy. Bien que paniqué au début, William parvient à contacter et voir Primrose qui lui met le cachet sur l'acte. Ainsi, la cérémonie peut avoir lieu. Sa marraine est Abby et ses parrains Jack et Nicholas.
Quelques jours plus tard, William reçoit un appel de Primrose qui lui demande pourquoi avoir parlé de ses activités à une autre personne. William ne comprend pas et lui dit qu'il n'y est pour rien. Pourtant, Primrose lui dit qu'elle est sure que c'est lui qui a parlé de ses activités à la jeune femme qui est passé la voir. Ensuite, c'est sa conseillère bancaire qui l'appelle pour lui informer qu'une jeune femme est passée afin de se procurer une attestation de son compte. William prend alors conscience qu'il est traqué et il craint que cette personne découvre la vérité sur Lucy.
En avril 2011, Chloe et Gloria se font arrêtées après être entré par effraction dans l'appartement de Jana. Jana souhaite porter plainte. Alors, la police contacte William parce qu'étant le propriétaire de l'appartement, lui seul peut porter plainte contre elles. Chloe lui demande de ne pas faire ça car Jana est une vraie folle; Gloria et elle lui racontent qu'elles ont trouvé un faux ventre de femme enceinte dans son appartement et Jana avait une échographie dans son sac. Jana se défend et William prend la décision de porter plainte. Mais il reste tout de même curieux de savoir pourquoi Jana avait un faux ventre et une échographie. Parallèlement, le procès de Sharon commence et le verdict tombe : elle est déclarée coupable. Juste après le verdict, elle s'évade, grâce à un plan réalisé par Adam.
William et Kevin décident de fouiller l'appartement de Jana mais celle-ci les surprend. Elle n'e revient qu'ils s'y mettent aussi. Mais William et Kevin lui disent qu'elles se comportent bizarrement dans un sens et ils aimeraient savoir pourquoi. Jana leur dit alors la vérité : elle est à la recherche du bébé de Daisy. Elle leur dit que Daisy a bien accouché à Genoa contrairement à ce que montre la dernière photo d'elle prise quand elle a passé la frontière canadienne avec un gros ventre et qu'elle a abandonné le bébé. Mais elle ajoute aussi que le bébé est malheureusement tombé dans un réseau de trafiquants d'enfants et que la trafiquante d'enfants qu'elle a rencontré, en se faisant passer pour une femme enceinte, s'appelait Primrose. Tout à coup, William pâlit mais ni Jana et ni Kevin ne le voit et trouve une excuse pour s'en aller. Il appelle immédiatement Primrose afin qu'ils puissent se voir. William va voir sa conseillère et demande à voir les images filmées par les caméras le jour où la fameuse jeune femme est passée. Il reconnaît Jana avec une perruque blonde. Il comprend que Lucy est la fille de Danny et de Daisy. Danny lui confirme sa filiation avec Lucy après les funérailles de Sharon.
Le lendemain matin, le 26 avril (épisode diffusé en France en octobre 2014 sur TF1), Victoria et William se réveillent et découvrent que Lucy et Cordélia ont disparu. Rapidement, ils découvrent que Jana n'est pas là, ses affaires aussi et les affaires de Lucy. Ils prennent conscience que Jana les a enlevé. En effet, la veille au soir pendant que tout le monde dormait, Jana a kidnappé Lucy. Mais comme Cordélia s'est réveillée et l'a vu dans la chambre de Lucy, elle a décidé de l'emmener aussi. Victoria appelle la police. Très vite sont lancés une alerte enlèvement pour les filles et un avis de recherche contre Jana. Quand William appelle Chloé pour la prévenir, celle-ci est furieuse contre lui. Elle l'avait prévenu et il ne l'a pas écouté. Les Chancellor, les Newman ainsi que les Abbott décident d'apporter leur aide à la police. Pendant ce temps, Jana appelle Kevin et lui demande de venir la rejoindre dans une garderie abandonnée. Il s'en va la rejoindre, ne sachant pas ce qu'elle a fait et sans que personne l'ait vu partir. Quand il arrive, il est étonné de voir Lucy et Cordélia en pyjama. Jana ne prend même pas la peine de l'écouter et lui annonce qu'elle a retrouvé sa nièce qui n'est qu'autre que Lucy. Kevin comprend alors que c'est William qui l'acheté à Primrose. Mais très vite, il se demande ce que va devenir Lucy et Jana lui dit qu'ils l'élèveront ensemble et ainsi, ils deviendront une vraie famille. Mais soudain, son portable sonne. C'est Chloé qui essaie de l'appeler pour lui annoncer que Jana a enlevé les enfants mais Jana ne lui laisse pas le temps de décrocher et met son portable dans un verre d'eau pour que personne ne lui dise ce qu'elle a fait. Seulement, Kevin finit par s'en douter et entre dans son jeu afin de protéger les filles. Il lui dit qu'il l'aime aussi mais qu'il veut fonder sa propre famille avec elle et qu'il faut donc qu'elle rende les enfants à leurs parents. Jana est d'accord et décide d'abandonner les enfants à l'église Sainte-Marie. Kevin prévient discrètement William de l'endroit où ils seront par message. Arrivés à l'église, Jana veut immédiatement partir mais Kevin ne veut pas laisser les filles toutes seules et préfère rester avec elle le temps que leurs parents arrivent. Cependant, Jana n'est pas stupide et se rend compte que non seulement Kevin l'a piégé mais aussi qu'il ne l'aime pas. Alors, elle le menace avec une arme afin qu'il la suive. Heureusement, les filles ne restent pas seules longtemps parce que Katherine et Murphy, qui sont dans la crypte de l'église à ce moment-là en train de prier pour la sécurité des filles, entendent les pleurs de Lucy puis juste après, la police ainsi que Victoria, Chloé et William arrivent. C'est alors que Cordélia révèle à ses parents ainsi qu'à la police que Kevin est avec Jana, alors que tout le monde le cherche. William pense alors que Kevin est le complice de Jana mais Chloé refuse de le croire et est certaine qu'il est retenu par Jana contre son gré.
De retour chez eux avec Lucy, William dit la vérité à Victoria sur Lucy. Elle n'en revient pas et lui jure qu'elle ne laissera personne la séparer de sa fille. William demande alors à Danny de venir chez eux pour rassurer Victoria et lui dire qu'il ne compte pas leur enlever Lucy. Quand Phyllis apprend l'enlèvement de Lucy et Cordélia en regardant la télé, elle se rend immédiatement chez William et Victoria. Mais elle est très surprise d'y trouver Danny et ressent une certaine tension entre les trois. Ensuite, Danny et elle vont au Néon Ecarlate et discutent de sa fille. Phyllis souhaiterait que Danny se bouge afin de la retrouver . C'est alors qu'il lui avoue qu'il sait où elle est, avec de bons parents, mais qu'il ne compte pas lui dire qui elle est. Elle tente de le faire parler mais Danny ne cède pas. Phyllis n'en revient pas qu'il ne se batte pas pour sa fille; elle considère qu'elle leur a été volé, comme Lucy à William et Victoria. C'est alors qu'elle a un déclic : William et Victoria ont adopté Lucy, nouveau-née, peu de temps après l'accouchement de Daisy, Danny a laissé Daisy s'échapper au Canada parce qu'il connaissait l'identité du bébé et ne voulait pas qu'elle la découvre aussi, Jana était à la recherche de sa fille et a enlevé Lucy qui est de plus rousse comme Daisy et elle-même. Il ne fait plus l'ombre d'un doute pour elle que Lucy est la fille de Daisy et de Danny et par conséquent sa petite-fille. Danny ne peut que confirmer et demande à sa mère de ne pas chambouler les vies de Lucy, William et Victoria en leur retirant Lucy. Cependant elle refuse. Elle veut que Lucy soit avec sa famille biologique et comme Danny ne veut pas l'élever, elle veut le faire à sa place. Elle rend visite à William et Victoria. En voyant le regard de Phyllis, Victoria comprend immédiatement que Phyllis sait que Lucy est la fille de Danny. Elle souhaite voir Lucy. Victoria l'autorise à la porter. Les trois amis commencent à discuter mais très vite, la discussion vire à la dispute. À ce moment-là, Danny arrive et les informe qu'il a renoncé à ses droits parentaux. Phyllis est choquée.
Le lendemain, s'organise une confrontation entre Phyllis, Danny, William et Victoria et leurs avocats pour trouver un arrangement par rapport à Lucy car aucun ne veut aller jusqu'au procès. Phyllis accepte finalement de renoncer à Lucy. Mais après que Chloé a récupéré Cordélia, que Jana avait abandonnée dans une église avec Lucy, elle a demandé la garde exclusive de sa fille parce qu'elle tenait William pour responsable de l'enlèvement de leur fille et dans les raisons qu'ils l'ont poussée à le faire, elle a mentionné le fait que William a acheté Lucy auprès d'une trafiquante d'enfants. Malheureusement, William n'a pas été mis au courant de la demande de Chloé. Alors après avoir trouvé une solution pour Lucy, le service de protection à l'enfance arrive chez William et Victoria et les informe qu'ils viennent leur retirer Lucy à cause de son adoption illégale décrite par Chloé dans les raisons qui la poussent à demander la garde exclusive de Cordélia. Victoria est effondré et William est doublement furieux. Par contre, Phyllis voit en cette situation une chance de récupérer Lucy. Cependant, Leslie Michaelson, la nouvelle avocate de Phyllis, l'informe qu'elle ne pourra pas récupérer Lucy, ni William et Victoria d'ailleurs, tant que Daisy n'aura pas renoncer à ses droits parentaux.
Quelque temps plus tard, Kevin réussit à convaincre Chloé de retirer sa demande de garde exclusive. Alors qu'elle en informe William, celui-ci commence à lui faire des reproches notamment sur sa relation avec Kevin. Pour Chloé, sa réaction est très mal venue, surtout de sa part, alors que lui s'est marié ivre avec Victoria en Jamaïque. Elle change d'avis et préfère continuer sa demande.
Après que les services sociaux leur ont retiré Lucy, la juge a accordé la garde temporaire à Danny et interdit à William de publier quoi que ce soit sur cette histoire. Phyllis est plus qu'heureuse : elle pense que de cette manière, Danny va finir à s'attacher à sa fille. Mais elle n'en revient pas quand il lui dit qu'il va s'installer dans l'appartement du garage de William et Victoria pour que Lucy soit plus proche de ses "parents". Après qu'il est parti, elle décide de publier un article sur Danny et Lucy sur le site de Style & Effervescence afin d'attirer Daisy à Genoa et empêcher William et Victoria d'adopter Lucy. Rafe prévient William qu'il n'aurait jamais dû faire ça, pensant qu'il est l'auteur de l'article. mais William lui affirme que non. Danny, Victoria, Rafe et lui comprennent que c'est Phyllis qui l'a écrit. Furieux, William se rend chez Phyllis et lui annonce qu'elle est virée en essayant de contenir sa colère. Après avoir lu l'article de Phyllis, Rafe pense qu'il est mieux que Danny rentre chez lui avec Lucy car la juge pourrait penser que William et Victoria la trompent et s'occupent de Lucy. Kevin parvient à supprimer l'article.
Mais quelques jours plus tard, Rafe les informe que la juge va retirer les droits parentaux de Daisy étant donné qu'elle ne s'est pas présenté à Genoa depuis que l'identité de Lucy a été rendue publique. De plus, il leur annonce qu'elle a décidé de restaurer les droits parentaux de Danny. À la fin de la sentence, Danny dit à la juge qu'il souhaite donner ses droits parentaux à William et Victoria, ce qu'elle refuse car elle n'a pas d'éléments suffisants qui pourraient aller dans ce sens-là. Cependant, Kevin arrive au tribunal pour témoigner en faveur d'eux. Danny en est ravi et finalement, la juge accorde la garde de Lucy à William et Victoria. Mais quelques minutes plus tard, Phyllis arrive avec Leslie et Daisy. Tout le monde est choqué. Danny se dispute avec sa mère, William interdit Daisy d'approcher Lucy. Daisy, qui a passé un marché avec Phyllis, leur annonce qu'elle est venue se rendre aux autorités et donner ses droits parentaux à Phyllis pour espérer voir Lucy. Lauren et Michael, qui sont également présents, n'en reviennent pas et en veulent à Phyllis terriblement. William et Victoria s'en vont avec "leur" fille et comptent bien empêcher Phyllis et Daisy de leur prendre Lucy.
Le 17 juin 2011 (épisode diffusé en France le 21 novembre 2014 sur TF1), une dernière audience a lieu quant au devenir de Lucy. Leslie déstabilise William, Victoria et Danny en parlant de leur passé, ce qui permet à Daisy d'avoir la garde de Lucy. Mais étant donné qu'elle est en prison, Phyllis obtient la garde temporaire. Victoria est effondrée, William aussi mais ne le montre pas. Il souhaite faire appel à la décision de la juge mais Rafe lui dit qu'il ne peut plus rien faire car pèsent dans la balance que Daisy est la mère biologique de Lucy et lui a acheté Lucy. Après avoir perdu Lucy, Victoria et William s'éloignent. William fait ses valises et quitte la maison. Il se rend au Jimmy's où il se saoule afin de tout oublier.


William et Victoria : la séparation
Toutes ses journées, William traîne dans les bars, joue et parie. Nick vient lui rendre visite dans son mobil home et le trouve dans un état lamentable. William lui dit qu'il a tout perdu et qu'il n'a plus rien à perdre. Il lui propose même de lui vendre Style & Effervescence. Dans un premier temps, Nick refuse mais finit par accepter. William est choqué d'apprendre que sa première décision en tant que propriétaire du magazine ait été de réengager Phyllis, qui est à l'origine de ses problèmes avec Victoria.
William et Victoria se voient très peu étant donné que William se retrouve avec un seul ami : la boisson. Quand ils se voient, leurs rapports sont froids. Victoria a même cru qu'il l'a trompé quand elle a vu une femme à moitié nue chez lui. Mais William lui a expliqué que c'est elle qui l'a suivi et qui s'est déshabillée pour coucher avec lui alors qu'il a refusé et la jeune femme a confirmé. Elle tient tout de même à le soutenir, le 12 juillet 2011, lorsqu'à lieu l'audience pour la garde de Delia car elle sait que c'est un très bon père et elle ne peut pas voir ni William ni Delia séparés l'un de l'autre. Son témoignage permet à William de ne pas perdre la garde de sa fille car la juge décide de donner sa décision le lendemain. Cependant, elle lui annonce qu'ils se sont pas de nouveau ensemble pour autant. William est donc déçu alors il décide d'aller se saouler au Gloworn. Là, une jeune femme le drague. Il lui fait comprendre qu'il n'est pas intéressé mais lorsqu'il s'en va, elle le suit et le drague de nouveau. Il accepte de payer le taxi pour elle sauf que des policiers arrivent au même moment et en pensant qu'il paie une prostituée, l'arrête pour sollicitation. Le lendemain, William ne se présente pas à l'heure pour l'audience. Chloé et Jill pensent qu'il s'est fourré dans un bar ou qu'il est complètement assommé par l'alcool chez lui. or, il est en prison. Rafe réussit tout de même à le faire sortir de prison à temps pour assister à l'audience. Arrivé au tribunal, la juge lui demande s'il est vrai qu'il s'est fait arrêté la veille en compagnie d'une prostituée. William est contrait de dire que c'est vrai mais il tente de lui expliquer ce qu'il est passé. Sauf que la juge n'en tient pas compte. Elle statue donc en faveur de Chloé : William perd la garde de Delia et n'obtient que des droits de visite surveillés. Il est anéanti. Victoria apprend la nouvelle par son père et en informe les Abbott, qui ne savaient même pas que l'audience avait lieu.. Après l'audience, il se rend au Jimmy's dans l'intention de boire. Sauf que Cane, fraîchement engagé en tant que barman, refuse de le servir. Quand William lui dit qu'il s'en va, Cane lui sert plusieurs verres d'affilée et pousse William à les boire. Mais en fait, il essaye de lui faire prendre conscience que ce n'est pas la bonne solution et  arrive. William s'en alors sans avoir rien bu mais pourtant il fait un accident de voiture. il n'est blessé que légèrement. Quand sa famille vient à son chevet, elle est convaincue qu'il était ivre au volant. Or, William leur affirme que non, ce que les tests toxicologiques vont confirmer. Il sort rapidement de l'hôpital et ce jour-là, c'est son anniversaire. Malheureusement, il passe un assez triste anniversaire, malgré la petite fête qu'organise sa famille chez Tucker. Sa famille tente cependant de lui remonter le moral et de palier l'absence de Victoria : Ashley lui prépare son gâteau préféré et lui offre la chevalière de leur père pour qu'il suive son exemple et avoir une vie tout autant heureuse. Mais il s'en va rapidement et se rend au parc. C'est alors que Cordélia, invitée à un anniversaire qui se déroule dans le parc, le voit et vient le voir, tout seul sur un banc. Quand Chloé l'apprend, elle s'en prend à William, ce que Victoria et Kevin trouvent injuste.
Le soir du 1er août, Diane s'en prend directement et indirectement à chacun de ses ennemis. Il y a donc une tension palpable en ville. William se saoule à l'Athlétic Club. Victor le voit et lui lance un pic. C'est alors qu'ils se battent jusqu'à tant que des policiers les séparent et arrêtent William. Le lendemain, Victoria décide de payer sa caution, ce qui fait qu'il sort immédiatement. Aussi, elle lui apprend la mort de Diane. Elle lui propose de boire un café avec lui mais il refuse et préfère qu'elle le laisse tranquille désormais. Puis, il retourne chez lui afin de prendre des vêtements. Là, il tombe sur le tableau de Victoria et lui déguisés, que Victoria avait commandé pour son anniversaire. Victoria arrive à ce moment-là. Elle lui demande de rester pour discuter. Ils finissent par s'avouer qu'ils ont besoin l'un de l'autre et couchent ensemble sur le canapé. Victoria pense alors qu'ils ont fini par se réconcilier mais alors qu'elle s'absente pour faire du café dans la cuisine, William se rhabille, prend ses valises et s'en va en pensant que Victoria sera mieux sans lui. Quand Victoria revient, elle trouve le salon vide. On voit ensuite William dans un avion vers une destination inconnue. Le lendemain, Hong Kong Airlines appelle Victoria pour lui dire que William a oublié son portable dans l'avion. Dévastée, elle comprend qu'il l'a quitté pour de bon.


La maladie de Cordélia
Peu après, début septembre, Cordélia tombe malade. Elle est fiévreuse donc sa famille pense qu'elle a la grippe mais sa température monte soudainement. Emmenée d'urgence à l'hôpital, les médecins annoncent à Chloé que Delia a une leucémie et qu'elle a besoin d'une greffe de moelle osseuse. Elle est abattue. De nombreuses personnes passent le test mais personne n'est compatible. Les Abbott ainsi que Victoria et Jill se mettent à la recherche de William pour l'informer de l'état de santé de sa fille et pour qu'il puisse faire le test. Jack demande de l'aide à Victor pour le retrouver et c'est finalement lui qui, en secret, le retrouve emprisonné en Birmanie. Il lui propose un marché : il fait en sorte de le libérer à condition qu'il ne s'approche plus de Victoria. William lui dit d'aller au diable mais est contraint d'accepter le deal quand Victor lui apprend l'état de santé de Delia. Ils arrivent secrètement à Genoa, dans le mobil-home de William. Victor appelle Kevin, qui les rejoint. Il est étonné de voir William et s'apprête à appeler Chloé pour l'avertir mais Victor l'en empêche. Il lui dit que personne ne doit savoir que William est là parce qu'il a de gros problèmes mais comme il doit être testé pour possiblement sauver sa fille, il lui demande de faire croire à tous que l'échantillon de sang de William qu'il va lui donner est le sien. Pour la survie de Cordelia, Kevin accepte. Le soir même, William réussit à aller à l'hôpital incognito pour voir Delia, que Chloé a laissé seule un moment. Elle dort mais William reste avec elle et lui parle. Au retour de sa mère accompagné de Kevin, elle se réveille et leur dit qu'elle a rêvé que son père était venu la voir. Chloé la rassure mais voit tout de même qu'elle souffre de son absence. Alors Victoria commence à envoyer des mails à William dans lesquels elle lui demande de rentrer, qu'elle l'aime et que sa famille a besoin de lui. William les reçoit et tente de répondre à l'un d'entre eux un jour mais Victor le surprend et le menace de révéler ce qu'il a fait à toute sa famille. De plus, il lui dit que Victoria voit un autre homme et qu'elle a tourné la page. Mais William ne le croit pas et le soir venu, il se rend chez Victoria et a la mauvaise surprise de voir Sam (voir Sharon Newman et Victoria Newman) monter à l'étage avec elle dans ses bras. En réalité, ce qu'il ne sait pas, c'est que Sam porte Victoria pour monter à l'étage parce que celle-ci s'est foulée la cheville en descendant de cheval la veille. William s'avère être compatible avec Cordélia, Kevin fait alors croire à tout le monde que le premier test qu'il a fait n'était pas concluant et que selon le second, il est bien compatible avec Delia : elle est donc sauvée. Tout le monde est heureux et Victoria lui dit que William serait reconnaissant de ce qu'il fait pour sa fille s'il était là. Kevin est embarrassé mais ne le montre pas trop.
Le 5 octobre 2011 (épisode diffusé en France fin février 2015 sur TF1), William va voir Katherine à l'hôpital, déguisé en médecin, après avoir appris qu'elle avait fait un AVC. Alors qu'il prend l'ascenseur pour s'en aller, Cane arrive par la porte des escaliers et a tout juste le temps de le voir. Il le reconnaît et le suit jusqu'à son mobil-home. Cane lui demande pourquoi il ne dit pas à sa famille qu'il est de retour, pourquoi il se cache. William ne lui raconte qu'un bout de l'histoire et lui fait promettre de ne dire à personne, même à Lily, qu'il est de retour. Quand Cane mentionne que grâce à Kevin, Cordélia va guérir, William lui répond de manière sarcastique. Il comprend alors qu'il est le véritable donneur et que Victor a fait en sorte que tout le monde croit qu'il s'agit de Kevin. Pendant ce temps, Victoria entame une procédure de divorce, ne pouvant plus supporter la situation dans laquelle elle est avec William.
Peu avant la fin du mois d'avril, la transplantation de Delia a lieu et Victor fait un généreux don à l'hôpital pour que les médecins fassent croire à tous que Kevin a donné sa moelle osseuse à Delia. Après l'opération, Victor dit à William qu'il quittera définitivement la ville dès que sa fille sera guérie. Avec la complicité de Kevin, il réussit à aller la voir après son opération. Quand arrive le temps de partir, William refuse de suivre Victor mais celui-ci le force en lui montrant une vidéo (qu'on ne voit pas àl'écran) qui n'est pas à son avantage visiblement puisqu'il finit par le suivre à l'aéroport mais réalise une échappée belle sans qu'il s'en aperçoive. En effet, il ne prend pas l'avion et s'installe dans un hôtel reculé de Genoa pour faire croire à Victor qu'il est bien parti. Le soir d'Halloween, il rend visite à Delia déguisé en père noël puis se rend à la fête d'Halloween organisée par Victoria. Il voit sa femme complètement ivre faire un discours dans lequel elle remercie tout le monde d'être venu et leur dit qu'elle regrette qu'il ne soit pas là avec elle. Nick la raccompagne chez elle, William les suit. Nick laisse Victoria devant la porte de chez elle mais celle-ci, tellement ivre, ne trouve pas ses clés. Alors William se montre, l'aide à rentrer chez eux, l'allonge sur le canapé et l'embrasse. Elle le reconnaît mais s'évanouit juste après. En se levant avant de partir, il aperçoit les papiers du divorce signés sur la table, ce qui le laisse sans voix.


Les retrouvailles avec Victoria
Le lendemain, il demande à Cane de le rejoindre et lui explique entre autres qu'il a été accusé de trafic de drogue mais qu'une fille du nom de Chelsea Lawson pourrait l'innocenter. Il lui demande de l'aide afin de retrouver sa trace pour que son nom puisse être lavé dans cette histoire et ainsi revenir définitivement auprès de ses proches à Genoa. Réticent, au début, Cane finit tout de même par accepter. Aidé par Ronan, il contacte les autorités birmanes pour avoir des renseignements sur elle ou même sur William mais il n'en tire aucune information. William vient donc à la conclusion que Victor a payé les autorités du pays pour qu'elles ne parlent ni de lui ni de Chelsea. Alors, Cane décide d'aller sur place. Avant son départ, William lui dit qu'il lui enverra une photo de Chelsea dés qu'il réussira à en trouver sur l'ordinateur de Victor. Pour ce faire, il demande à Kevin de pirater l'ordinateur de Victor et ils finissent par en trouver une puis l'envoient à Cane. Pendant ce temps en Birmanie, Cane se rend dans le bar d'une plage touristique que lui a indiqué William. Il rencontre la serveuse, américaine, et lui demande si elle ne connaît pas Chelsea Lawson. La serveuse lui affirme que non étant donné tous les passages de touristes étrangers dans ce bar. Seulement quelques minutes plus tard, Cane reçoit la photo de Chelsea sur son portable et se rend compte qu'il s'agit de la serveuse. Mais celle-ci s'est déjà enfuie.
À Genoa, Victor se rend compte que William est toujours là. Il le retrouve et lui dit qu'il va se charger personnellement cette fois de le faire partir. Il paie un homme du nom de Tank afin qu'il l'accompagne jusque dans un monastère isolé en Inde. Au même moment, on apprend que Cordélia est en rémission. Victoria commence alors à penser que William a des problèmes et qu'il ne peut pas les contacter parce qu'il serait revenu s'il avait su que sa fille était malade. Elle décide donc de partir à sa recherche en Birmanie avec Jill en secret. Arrivées sur place, elles se rendent à l'ambassade des États-Unis et apprennent qu'il était en prison pour trafic de drogue et qu'il a mystérieusement disparu du jour au lendemain. Parallèlement, Cane finit par être chassé du bar dans lequel il a vu Chelsea par des hommes qui lui disent qu'il pose trop de questions. Peu après, Jill & Victoria arrivent dans ce bar et commencent elles aussi à poser des questions. Un homme s'approche d'elle en leur disant qu'il sait où est William et leur donne rdv derrière le bar pour partir à sa rencontre. Cane, caché près du bar, les voit de loin et les sauve ensuite quand l'homme, qui voulait les piéger avec de la drogue de la manière que l'a été William tente de les enlever. Cane leur explique qu'il les a suivi parce que la Birmanie est un pays très dangereux et donc qu'il faut qu'ils rentrent maintenant. Ils prennent l'avion mais alors qu'ils font escale à New-York, Victoria préfère rester seule sur place et les pousse à rentrer à Genoa. Quant à William, il se lie d'amitié avec Tank, qui lui permet entre austres de dire au revoir à Delia. Ils prennent l'avion et font escale à New-York. William lui demande alors de le laisser partir mais Tank refuse jusqu'à ce que Victor lui ordonne par téléphone de rester au monastère avec William pour le surveiller. À ce moment-là, Tank s'énerve et dit à William qu'il le laisse en lui conseillant d'attendre un peu pour retourner sur Genoa (Il s'avère ensuite que cette mise en scène était un plan de Victor qui a changé d'avis au dernier moment après avoir vu à quel point William manquait à Cordélia). William & Victoria s'arrêtent tous les deux dans le bar de l'aéroport et celle-ci finit par le voir. Contents de se retrouver, ils se serrent fort et s'embrassent. Elle lui dit qu'elle s'est tellement inquiétée et il lui dit qu'il ne voulait qu'être auprès d'elle et de Delia. À cause du mauvais temps, aucun avion ne décolle de l'aéroport alors les compagnies paient à leurs passagers des chambres d'hôtel. Comme par hasard, William & Victoria se retrouvent dans le même hôtel dans des chambres côte à côte. Mais ne pouvant plus être séparés l'un de l'autre, ils ouvrent au même moment la porte qui sépare leurs chambres, s'embrassent et font l'amour. Après ça, William lui avoue qu'il était à Genoa tout le temps qu'on le cherchait, qu'il est le véritable doneur de Delia et le pacte que Victor lui a forcé à passer. Victoria tombe des nues.


Le retour de William
William & Victoria rentrent ensemble à Genoa le jour de Thanksgiving. Dans l'avion, William est excité à l'idée de pouvoir serrer sa fille contre lui alors que Victoria est de plus en plus en colère contre son père. Un moment donné, il lui avoue qu'il a rencontré une fille en Birmanie mais Victoria l'arrête en lui disant qu'elle ne veut pas entendre la suite puisqu'elle sait qu'il l'aime et qu'ils pourront faire table-rase du passé ensemble. Ils arrivent juste à temps au dîner de Thanksgiving chez les Chancellor. Tout le monde est fou de joie et soulagé de le revoir, Cordélia court dans les bras de son père, plus qu'heureuse qu'il soit là. Cependant, William & Victoria ont la mauvaise surprise de voir Victor dans le salon. Après que celui-ci se soit défilé, William explique à ses proches ce qu'il a vécu, hormis le pacte avec Victor. Quant à Victoria, elle confronte son père le lendemain, et lui dit que tout est fini entre eux désormais.
Peu après leur retour, William & Victoria reçoivent l'officialisation de leur divorce le 28 novembre. Ils se promettent alors de se remarier un jour. Parallèlement, Ashley & Jack proposent à William de codiriger Jabot avec eux. Mais William refuse étant donné qu'il a d'autres projets : en effet, il souhaite racheter Style & Effervescence. Nick refuse dans un premier temps mais après avoir renvoyé Phyllis, il se ravise. Aussitôt, Ricky, le fils de Paul de retour en ville, demande à William de l'engager en tant que rédacteur en chef à la place de Phyllis. Pour l'épater avec une information inédite, avant son entretien, il s'introduit au poste de police et apprend que Nikki, de retour en ville aussi, est la nouvelle suspecte du meurtre de Diane. Alors quand, à la fin de l'entretien, William le recale, il lui lance cette bombe. William n'y croit pas et le met à la porte. Alors avec l'aide de Phyllis, il pirate le site de Style & Effervescence et y poste un article accusant implicitement Nikki d'être la meurtrière de Diane. Après avoir vu Lucy & Phyllis au marché de Noël, Victoria se rend compte à quel point un enfant manque dans sa vie. Alors, avec William, ils décident d'adopter mais légalement cette fois-ci et s'inscrivent dans une agence d'adoption.
Le 24 décembre (épisode diffusé en France en avril 2015 sur TF1), a lieu le mariage de Chloé & Kevin. Mais alors que tout le monde attend Kevin, celui-ci appelle Chloé et lui dit qu'il annule le mariage car il a besoin de temps pour réfléchir. Chloé, le cœur brisé, lui dit qu'elle comprend et qu'ils auront une discussion à son retour. Victoria annonce la mauvaise nouvelle aux invités. Pendant ce temps, William demande à Chloé s'il peut épouser Victoria étant donné qu'il voulait la redemander en mariage. Chloé accepte et demande à Victoria d'accepter la demande de William en lui disant que ça lui ferait très plaisir. Alors, William et Victoria se remarient avec Chloé comme demoiselle d'honneur. Elle leur fait aussi cadeau de sa lune de miel, qui a lieu en Jamaïque ironiquement, là où ils se sont mariés la première fois. Durant leur lune de miel, ils revoient le couple qu'ils avaient rencontrés en Jamaïque avec un enfant, ce qui les attriste. En même temps, William est tourmenté car des souvenirs de sa rencontre avec Chelsea sur la plage en Birmanie lui reviennent. Mais ils interrompent leur lune de miel quand l'agence d'adoption les informe qu'une mère a retenu leur profil et accepte de leur donner son bébé.


L'arrivée de Chelsea Lawson à Genoa
Arrivés chez eux le soir du réveillon, une femme se présente sur le pas de leur porte et demande à voir Liam. William la reconnaît : c'est Chelsea. Il la présente à Victoria en lui disant que c'est à cause d'elle qu'il s'est retrouvé en prison car c'est elle qui la piégé avec la drogue. Chelsea nie tout et annonce à Victoria qu'il l'a violé avant de leur montré son ventre rond en leur disant qu'il est le père du bébé. Ils n'en reviennent pas. William avoue qu'il a dansé avec elle dans le bar et qu'il l'a même embrassé en pensant que c'était Victoria. Ensuite, il dit que Chelsea a drogué sa boisson et que le lendemain, il s'est réveillé entouré de policiers avec de la drogue dans son sac. Mais il affirme à Victoria qu'ils n'ont pas couché ensemble. Chelsea leur propose alors de faire un test ADN pour prouver ce qu'elle dit mais William refuse car pour lui, il ne s'est rien passé. Mais après son départ, il avoue à sa femme qu'il n'a pas de souvenir de cette nuit mais que même s'il a couché avec elle, jamais il n'aurait pu la violer. Victoria le croit mais réalise qu'il n'y aura plus d'adoption maintenant. Cependant, elle se demande comment elle a pu le retrouver en sachant qu'il ne lui a même pas donné son vrai nom. C'est alors qu'ils comprennent que c'est Victor qui l'a envoyé ici pour les séparer.
Les jours qui suivent, Chelsea commence à se pavaner dans la ville avec son gros ventre et dit à qui veut l'entendre, dont Adam, qu'elle porte l'enfant de William, ce qui l'agace très vite. Alors quand elle débarque au Jimmy's, alors qu'il y passe la soirée avec Victoria et des amis, et montrent à plusieurs personnes (comme Chloé, Danny, Eden, Cane..) son ventre, William s'emporte contre elle et lui dit qu'il va lui réserver une chambre d'hôpital le soir même pour faire le test ADN. Le lendemain, les résultats tombent : William est bien le père du bébé. Après ça, William décide de discuter calmement avec Chelsea puisqu'elle avait raison après tout. Elle lui avoue qu'elle s'amusait à piéger les touristes comme lui en Birmanie mais que contrairement aux autres, lui, lui plaisait beaucoup. Donc, elle l'a drogué et a couché avec lui de son plein gré. Elle ajoute qu'elle ne changera jamais sa version quand soudain William lui montre un appareil enregistreur. Il l'a piégé, a enregistré leur conversation et la fait écouter à Victoria. De cette manière, elle ne peut plus rien prétendre. Chelsea lui dit plus tard qu'elle accepte de s'en aller à condition qu'il lui donne 3 millions de dollars. Mais William refuse parce qu'il a un autre plan avec Victoria : faire en sorte que Chelsea renonce à ses droits parentaux une fois l'enfant né de manière à pouvoir l'élever avec Victoria. Alors quand ils la surprennent au Jimmy's en train de commander une bière et un hamburger, ils l'arrêtent de suite et lui propose de venir vivre chez eux, dans l'appartement de leur garage afin qu'ils puissent la surveiller. Pas très enchantée au début, elle finit tout de même par accepter. Après son installation, elle se montre plus gentille. William & Victoria pensent alors qu'elle commence à s'ouvrir à eux mais en réalité, Chelsea les berne. Derrière leur dos, elle passe un appel à quelqu'un en lui disant qu'ils sont tombés sur des bons pigeons et qu'ils seront bientôt riches.
Chelsea commence à se montrer vicieuse, en posant des questions indiscrètes à Victoria sur les démêlés de sa famille avec la justice ou en revenant sur le fait que ni elle ni William n'aient la garde de leur enfant. De plus, elle rappelle constamment à Victoria sa stérilité et notamment lorsqu'elle passe l'échographie du 6e mois quand la gynécologue pense qu'elle est leur mère porteuse. Durant cette échographie, William, Victoria et Chelsea découvrent qu'elle attend un garçon. Chelsea se rend assez vite compte qu'elle ne pourra séparer William & Victoria alors le 2 février, elle leur annonce qu'elle souhaite qu'ils élèvent son enfant après sa naissance. Mais juste après, sa mère Anita débarque, prétextant être à sa recherche et stupéfaite de la voir enceinte. Elle s'excuse auprès de William & Victoria en disant que le père de Chelsea et elle-même, missionnaires, ne l'ont pas élevé comme ça. Elle est prête à partir avec elle mais les Abbott, qui doutent de sa sincérité, lui demandent de s'installer avec Chelsea afin de pouvoir la surveiller. En même temps, William demande à Paul d'enquêter sur elle.
Peu après, Anita se rend chez Victor pour lui réclamer de l'argent mais il la fait jeter hors du ranch en lui rappelant qu'elle a un téléphone pour l'appeler. Cependant, Anita perd sa boucle d'oreille sans s'en rendre compte. Au même moment, Chelsea ressent des contractions, William & Victoria l'amènent à l'hôpital. Anita les rejoint et Nikki, également présente, constate qu'il lui manque une boucle d'oreille. Elle la retrouve dans le salon de Victor et comprend qu'il est impliqué dans l'arrivée des Lawson à Genoa. Paul découvre qu'Anita est une arnaqueuse impliquée dans de nombreuses affaires qui utilise une douzaine d'alias comme Amelia Larson et Anita Bennett. Quant à Chelsea, il découvre qu'elle aide à sa mère à réaliser ses arnaques depuis l'âge de 10 ans. Après qu'Anita ait avoué que c'est bien Victor qui les a fait venir à Genoa, Chelsea révèle à Victoria qu'elle a rencontré son père en Birmanie alors qu'il faisait libérer William. Elle lui a confié qu'elle a couché avec William avant sa détention et ils ont gardé contact. Ensuite, elle a découvert qu'elle était enceinte et elle l'a appelé. C'est alors que Victor les a fait venir à Genoa avec sa mère en leur promettant beaucoup d'agent si elle arrivait à briser son mariage avec William. Avec toutes ces révélations, William met Anita dehors et laisse le choix à Chelsea de suivre sa mère ou de rester chez eux. Chelsea, qui ne veut pas utiliser son bébé pour gagner de l'argent, préfère rester. Ensuite, elle accepte de signer les papiers relatifs à la garde du bébé avant sa venue après que les Abbott lui aient garanti qu'elle ferait partie de sa vie tout de même. De plus, ils lui promettent de l'aider financièrement après la naissance du bébé pour qu'elle rebondisse et que son fils soit fière d'elle.


La naissance de Johnny
Peu après, William s'en va à Los Angeles après qu'on lui ait proposé de faire une émission sur Restless Style. Il y reste plus longtemps que prévu afin de tourner l'épisode pilote. Abby se porte alors volontaire pour aider Victoria à garder un œil sur Chelsea. Cependant, cette surveillance quotidienne finit par le peser. Le 9 avril, elle décide d'aller voir Adam pour déjeuner avec lui, ce qui lui permet de se changer les idées. Mais en partant, elle oublie son portable. Adam le lui rapporte le soir-même et soudain Victoria, catastrophée de le voir chez elle, lui ordonne de s'en aller et interdit Chelsea de le revoir pour la sécurité du bébé. Celle-ci s'énerve, mécontente que Victoria veuille diriger sa vie, et remet en question le choix qu'elle a fait par rapport au bébé avant de s'enfuir. Adam, Abby et Victoria se mettent à sa recherche. Sachant qu'elle aime aller seule au lac Concorde pour réfléchir, il décide de fouiller à cet endroit et découvre que Chelsea est tombée dans le lac gelé. Il réussit à la sauver, en risquant sa propre vie, et l'emmène dans la cabane près du lac pour qu'elle se réchauffe. Mais le bébé commence à arriver et ils n'ont pas le temps d'aller à l'hôpital. Adam la rassure et l'aide à accoucher de son garçon. Pendant ce temps, William rentre chez lui et trouve la maison vide. Abby l'avertit de ce qui s'est passé. Il lui dit alors qu'elle pourrait être au lac Concorde puisque c'est un endroit où elle aime aller. Quant à Victoria, elle demande de l'aide à son père qui envoie un hélicoptère à la recherche de Chelsea. À la cabane, Chelsea tombe en hypothermie. Adam place le bébé dans ses bras et appelle les secours, s'assurant qu'elle sera entre de bonne mains, avant de s'en aller. L'hélicoptère de Victor localise la cabane, Victoria trouve Chelsea complètement groggy avec le bébé dans les bras puis arrivent William et Abby.
Chelsea et son fils sont transportés à l'hôpital. Elle reprend conscience assez vite mais ne sait plus ce qui s'est passé. Quand William et Victoria lui demandent si elle compte toujours leur donner le bébé, Chelsea réplique qu'elle veut voir son fils avant de prendre quelconque décision. Elle prend alors conscience qu'elle aurait voulu le garder mais qu'elle ne peut plus désormais et lui dit au revoir. Elle renonce à ses droits parentaux sur le bébé et après maintes hésitations, William et Victoria décident de l'appeler John, en mémoire de son grand-père. Adam vient ensuite la voir dans sa chambre et elle réalise que c'est lui qui la sauvé de la noyade et qui l'a accouché. Elle le remercie mais il lui demande de ne le dire à personne. Finalement, elle dit la vérité à Victoria après qu'elle s'en soit encore pris à lui alors qu'il était devant la nurserie en train de regarder John. Quelques minutes plus tard, Victor lui rend visite. On découvre alors qu'il a envoyé Chelsea en Birmanie, à la base, pour qu'elle séduise William et prenne des photos compromettantes d'eux deux après avoir drogué sa boisson avec une drogue qu'il lui a donné. Mais comme elle a échoué et est tombée enceinte alors que ça ne faisait pas partie du plan, il lui propose de quitter la ville en échange d'argent. Nikki entend toute leur conversation et finit par le quitter.
William et Victoria sont bien obligés d'accepter qu'Adam ait changé. Ils le remercient pour ce qu'il a fait. Le lendemain, ils organisent une fête pour la sortie de l'hôpital de John, qu'ils surnomment Johnny. Avant que la fête ne débute, Adam avoue à Victoria que leur père a payé et envoyé Chelsea en Birmanie pour briser son couple. La fête se passe bien jusqu'à ce que Victor débarque. William met fin à la fête, demandant aux invités de partir. Victoria confronte son père par rapport au plan qu'il a élaboré du début à la fin pour la séparer de William, le met dehors et lui ordonne de ne plus jamais revenir. Peu après a lieu l'audience pour que Victoria puisse adopter Johnny et Chelsea, avec le soutien d'Adam, renonce officiellement à ses droits parentaux sur lui. Mais a leur grande surprise, William & Victoria constatent que Chelsea ne quitte pas la ville après. Inquiets de savoir qu'elle peut chercher à reprendre son fils, ils lui proposent de l'aider financièrement. Chelsea comprend tout de suite qu'ils veulent qu'elle parte mais elle leur fait comprendre qu'ils n'ont rien à craindre, qu'ils peuvent vivre tranquillement avec Johnny et que son but désormais est de devenir une personne meilleure avec Adam à ses côtés.


L'émission sur Restless Style
En mai 2012, Sharon et Victor se mettent officiellement en couple, ce qui dérange beaucoup de monde et pour commencer Victoria. Elle  critique Sharon et la pique en lui disant qu'elle n'est que la distraction du moment de son père. De rage, celle-ci lui annonce qu'elle a couché avec William la veille de son mariage avec Chloé. Victoria confronte William qui lui dit que c'est vrai mais que c'est du passé et que ça n'a jamais été sérieux entre eux. Cependant, pour se venger, elle le dit à son père, qui va alors se montrer très froid envers Sharon pendant plusieurs jours. Il lui demande même de s'en aller sans explication. Sharon finit par comprendre ce qu'a fait Victoria et elle-même confronte Victor pour tout lui expliquer. Ils se réconcilient et couchent ensemble.
William s'en va de nouveau à Los Angeles pour signer avec la chaîne qui a accepté de diffuser l'émission sur Restless Style. Il revient à Genoa le jour de l'Indépendance sans en avertir Victoria afin de lui faire la surprise. Elle lui apprend alors pendant son absence, Adam & Chelsea se sont fiancés, et lui confie qu'elle craint qu'ils ne s'allient pour récupérer Johnny.
Peu après, Phyllis est arrêtée pour tentative de meurtre sur agent fédéral (Christine Blair) en 1994, ce qui retarde la diffusion de l'émission sur Restless Style. Alors qu'elle comptait justement utiliser le magazine pour se défendre, William est contraint de la virer car les producteurs de Los Angeles le menacent d'annuler l'émission si elle reste dans l'équipe du magazine. Elle accepte son renvoi et lui demande de ne rien écrire sur l'affaire en contrepartie mais il lui annonce qu'elle fera bien la couverture du prochain numéro et qu'on parlera d'elle dés le pilote de l'émission. Quand Nick apprend ça, il se rend dans les locaux du magazine et donne un coup de poing à William. Celui-ci apprend ensuite que des caméras ont été placés dans les locaux et que par conséquent elles ont filmées sont altercation avec Nick. Malgré tout, William décide d'inclure cette scène dans la bande-annonce de l'émission. Avery réussit alors à obtenir une mesure de non-publication de la scène dans l'émission auprès d'un juge.
Le 3 août 2012, son frère Jack épouse Nikki. En même temps, Victor épouse Sharon à bord de son jet pour Las Vegas et fait filmer leur mariage. Il envoie la vidéo à William pour qu'il la poste en ligne. Victoria lui demande de ne pas le faire car cela ruinerait le mariage de sa mère. William attend donc la fin de la cérémonie pour la poster en ligne, ce qui fait l'effet d'une bombe. Mais le soir même, Victor disparaît mystérieusement. Sharon, croyant qu'il l'a abandonné quelques heures après leur mariage pour retrouver Nikki, se rend ivre au manoir Abbott à sa recherche. Elle fait un scandale et Nikki finit par la pousser dans la piscine. Le lendemain, l'émission sur Restless Style est retransmise en direct avec Chloé & Abby en tant que commentatrices. Elle rencontre un gros succès car William descend Phyllis dans son émission (Rafe a réussi à lever la mesure de non-publication lancé par Avery) et Abby se moque ouvertement du mariage de son père avec Sharon. À la fin de l'émission, William dit aux téléspectateurs qu'il leur révèlera une grosse information sur Phyllis dans la prochaine émission. Il avoue, en rentrant chez lui, à Victoria qu'il n'a rien sur elle en fait et qu'il a menti pour faire monter l'audimat. Il se met alors à chercher quelque chose de croustillant sur Phyllis pour ne pas perdre toute crédibilité lors de la deuxième émission.


La mort de Cordélia
Le 13 octobre 2013, Cordelia se déguise pour Halloween. Billy décide d'aller chercher des glaces. Cordelia reste dans la voiture. Dash, le chien de Cordelia, sort de la voiture. Elle va chercher son chien mais se fait renverser par une voiture (celle d'Adam). Billy revient et ne voyant pas Cordelia dans la voiture, la cherche et la trouve sur le bas côté de la route. Elle est inconsciente. Les secours arrivent. Le lendemain, elle décède à l'hôpital de Genoa City. Lorsque Chloé et Chelsea arrivent à l'hôpital, elles sont sous le choc. Chloé ne s'en remet pas. Connor, le fils d'Adam et Chelsea, a besoin de se faire opérer des yeux. Connor aura les cornées de Cordelia. Grâce à elle, il ne sera pas aveugle.
Billy sombre alors dans une profondeur dépression se sentant coupable de la mort de sa fille. Malgré le soutien de Victoria et de sa famille, il se lance dans un projet de vengeance afin de retrouver le chauffard. Il s'en prend aussi à un inconnu qui possédait le même 4x4 que celui qui a renversé Cordelia. Grâce à Victoria, l'inconnu ne portera pas plainte contre le comportement de Billy.
Son chagrin fait qu'il rejette Johnny.


Billy couche avec Kelly Andrews
À la suite de la mort de Cordelia, Billy couche avec Kelly. Il lui dit que c'était une erreur et qu'il ne savait pas ce qu'il faisait. Billy dit qu'il est marié et que c'était juste une nuit. Cela en restera là.


Changement d'acteur
Billy Miller, n'ayant pas pu renouveler son contrat, a dû quitter les feux de l'amour. David Tom (l'ancien Billy) est alors de retour dans son personnage. Billy Miller quitte les feux de l'amour le 30 janvier 2014 tandis que David Tom arrive le 31 janvier 2014 aux États-Unis. David Tom a été viré de la série le 23 mai 2014, Burgess Jenkins reprend le rôle de William Abbott dès la fin du mois de juin aux États-Unis. En décembre 2015 Burgess Jenkins quitte le feuilleton et le rôle est repris par Jason Thompson.


Victoria quitte Billy
Le 14 février 2014, le jour du gala de la saint Valentin, Richard Womack donne un coup de couteau dans le ventre de Billy. Il dit à Victoria qu'il est désolé. Elle ne comprend pas ce qu'il veut dire. Il lui dit qu'il l'a trompé avec Kelly. Quelques heures plus tard, chez eux, ils se disputent. Billy dormira sur le canapé cette nuit-là. Quelques jours plus tard, elle embrasse Stitch Rayburn. Ce sera le début d'une liaison entre elle et lui. Mais le jour des fiançailles d'Abby et Tyler, elle embrasse Billy mais lui dit que c'est fini. Elle stoppe la liaison entre elle et Stitch en lui disant qu'elle n'est pas prête. Ce soir-là, Billy va chez Chelsea. En regardant la télé, il l'embrasse. Chelsea étant gênée le gifle. Quelques minutes plus tard, Connor est malade. Ils l'amènent à l'hôpital. En arrivant, Billy voit que Victoria est encore avec Stitch.


Victoria est enceinte
Victoria apprend qu'elle est enceinte.


Changement d'acteur
Fin mai 2014, David Tom est viré. Burgess Jenkins est choisi pour incarner William Abbott dès fin juin 2014.


Du voyage en Australie jusqu'au moment où Victoria demande le divorce
William décide d'enquêter sur Stitch Rayburn (l'amant de Victoria) et demande à Chelsea de l'aider. Après hésitation, Chelsea accepte. Ils partent direction l'Australie pour rencontrer l'ex-femme de Stitch. Arrivés en Australie, ils se rendent chez Jenna et se font passer pour des journalistes. Jenna les fait rentrer pendant que William fouille l'appartement. Chelsea parle de son mari décédé (Adam) et Jenna lui répond qu'elle aurait préféré que son ex-mari soit mort (Stitch). Lorsque Stitch appelle Jenna pour lui dire que deux personnes enquêtent sur lui, Jenna les met dehors. Ils n'apprennent rien du tout sur Stitch. De retour dans leur appartement en Australie, Chelsea embrasse William mais il la repousse et lui dit qu'ils ne sont pas là pour ça. Ils continuent d'enquêter et découvrent une photo du lieu de la mort du fils de Kelly. Ils décident alors de s'y rendre. De retour à Genoa City, William veut dire à Victoria ce qu'il a trouvé sur Stitch, mais elle lui dit qu'elle va demander le divorce. Elle aime Stitch. Il part et va chez Chelsea. Lorsqu'il dit à Chelsea que Victoria demande le divorce, elle lui conseille d'accepter la décision de Victoria. Elle le prend dans ses bras. Derrière, Anita les regarde et rigole.


Divorce avec Victoria et rapprochement avec Chelsea
Le divorce de Victoria et Billy est définitif le 11 septembre 2014. Lors de son anniversaire, William coucha avec Chelsea et commença une relation sérieuse avec elle. Très vite, il emménagea avec Chelsea dans son appartement. Ils eurent alors une vraie vie de famille recomposée. Il avouera même à Chelsea qu'il la considèrent comme étant son plus grand amour et la femme qu'il a attendu toute sa vie. Il finit par la demander en mariage, ce qu'elle accepta. William fit alors tout son possible pour que Connor l'accepte dans sa vie, ce dernier l'appellera très vite papa.


Le retour d'Adam sous les traits de Gabriel
Le bonheur de William et Chelsea fut perturbé par l'arrivée de leur nouveau voisin, un certain Gabriel Bingham, qui est en réalité Adam Newman qui changea de visage et d'identité. Adam fit tout son possible pour se rapprocher de Chelsea et Connor, ce qui rendit jaloux William surtout après qu'Adam obtenu un emploi chez Jabot pour travailler en collaboration avec Chelsea.
Lorsque l'appartement de Chelsea prit feu, Adam sauva dans un premier temps Connor des flammes laissant ainsi William évanoui sur le sol de l'appartement, avant de changer d'avis en revenant dans l'appartement pour y sauver William. Ce dernier s’aperçut à ce moment-là qu'Adam avait une cicatrice sur la poitrine, il lui demanda d'où elle venait, de peur qu'il ne comprenne, Adam lui répondit alors que son ex petite amie lui avait tiré dessus après leur rupture.
Pour le remercier d'avoir sauvé sa vie ainsi que celle de Connor, William invita Adam et Sage à venir vivre avec eux chez les Abbott le temps que leurs appartements respectifs soit de nouveau habitable. William expliqua à Chelsea que le fait d'avoir frôlé la mort lui avait donné encore plus envie de se marier avec elle le plus vite possible. Néanmoins, il commença à se rapprocher de plus en plus de Victoria.
Voyant William et Victoria échanger un baiser. Chelsea sera furieuse, elle ira alors coucher avec Gabriel avant que William lui avoue ce baiser échangé avec Victoria tout en insistant sur le fait qu'il aime Chelsea et non Victoria et qu'il souhaite passer les 60 prochaines années de sa vie avec elle. Chelsea lui pardonna ce baiser et dit à Gabriel d'oublier leur aventure.
William et Chelsea décidèrent qu'il était temps de se marier le plus rapidement possible, ils quittèrent la ville en secret pour se marier mais Adam le découvrit et les trouva grâce à l'aide d'Anita. Adam supplia Chelsea de ne pas épouser William. Chelsea et lui évoquèrent alors leur aventure sans se douter que William était présent et entendait toute leur discussion.
Étant furieux contre Chelsea, il décida de se venger. Il lui dit tout d'abord qu'il avait changé d'avis en ne souhaitant plus se marier sans leur proche. Le couple retourna à Genoa City pour y organiser un mariage à l'Athletic Club. Lors du mariage, après que Chelsea dit ses vœux, William exposa à tous le fait que Chelsea l'avait trompé avec leur voisin Gabriel. Il insulta Chelsea avant de quitter les lieux, laissant Chelsea en pleurs. Plus tard, William confiera à Ashley que sa relation avec Chelsea était une erreur.
Le lendemain, William se déplaça chez Chelsea pour dire adieu à Connor. Il lui dit que de ne plus voir les yeux de sa fille allait lui manquer. Il quitta l'appartement avant de croiser Adam, qu'il frappa tout en insultant de nouveau Chelsea.


William découvre la véritable identité de Gabriel
Après avoir découvert la véritable identité de Gabriel et son rôle dans le virus Paragon avec Ian Ward, Chelsea décida de se venger d'Adam en révélant son identité à William. Elle lui expliqua comment le vrai Gabriel Bingham était mort en tentant de sauver la vie d'Adam et comment Adam avait volé l'identité de Gabriel.
William alla confronter Adam et s'acharna sur lui avec diverses droites jusqu'à l'arrivée de Jack. Victor avoua à William que Jack était au courant depuis le début pour Adam. Furieux, William demanda à Jack comment il avait pu le trahir en choisissant Adam plutôt que lui.
Une fois qu'Adam fut arrêté par la police pour la mort de Cordelia, William se rendit au commissariat et avoua à Paul et Christine qu'il avait voulu tué Adam avant de changer d'avis pour qu'il puisse être jugé pour la mort de sa fille. Il quitta le commissariat sans aucune sanction.
Lors de l'anniversaire de la mort de Cordelia, William et Jill organisèrent un hommage avec leur proche au parc Chancellor pour y planter un arbre en l'honneur de Cordelia. Mais William fut horrifié lorsqu'il vit Adam faire son apparition. Chloe, sortit une arme qu'elle pointa vers Adam en le menaçant de le tuer. Mais Chloe finit par baisser son arme et dira plus tard à William qu'elle fit cela car elle considère qu'ils doivent tous deux tuer Adam. William refusa de suivre le plan de Chloe pour assassiner Adam car il souhaite que la justice punisse Adam.
Lors du procès, Adam sera condamné à 10 ans de prison. Cependant, Victor fera du chantage au juge et lors de l'appel, Adam verra sa peine réduite à une remise en liberté sous surveillance. Furieux d'apprendre cela, William s'associa avec Phyllis et Kevin pour relancer le virus Paragon. Lorsque Victor apprit que le virus fut relancé à l’initiative de William, il porta plainte contre la famille Abbott sous les conseils d'Adam. Jack sera alors obligé de payer la somme de 500 millions de Dollar à la famille Newman, ce qui mettra la société Jabot en grande difficulté. Furieux contre William, Jack décidera de lui tourner le dos.


Les vieux démons de William de retour
Après avoir été viré de Jabot par son frère, William recommença à boire et à jouer. Il perdit son permis de conduire après un contrôle de police. Suite à cela, Victoria décida de limiter les visites de William avec ses enfants. William continua de sombrer en perdant de plus en plus d'argent avec les paris sur les courses de chevaux.
En apprenant que Kevin Fisher avait une nouvelle idée de site internet, William le supplia de devenir son partenaire. Celui-ci refusa mais sa nouvelle petite amie, Mariah Copeland, lui demanda d'accepter la proposition de William à la condition que ce dernier lui apporte 2 millions de dollars comme fonds de démarrage pour son investissement. William promit d'apporter cet argent. Il alla voir son bookmaker Gil et paria 200 000 $ sur une course de chevaux. Lorsque le cheval de William perdit, il supplia son frère Jack de lui prêter 2,2 millions de dollars, afin qu'il puisse rembourser sa dette de jeu envers Gil et pour investir dans l'entreprise de Kevin. Jack, déçu de voir son frère retomber dans le jeu, refusa de lui prêter l'argent.
Gil accosta William dans un parking et exigea le paiement de sa dette de jeu. William le supplia de lui laisser plus de temps. Un homme de main de Gil frappa violemment William et Gil lui dit qu'il avait un jour de plus pour trouver l'argent. Après le départ de Gil, William rampa au sol avant de s'effondrer sans savoir que derrière se trouva la voiture de Noah Newman. Lorsque Noah monta dans sa voiture, il recula et frappa accidentellement William. Noah ne réalisa pas avoir percuté William et quitta les lieux. Mais une certaine Marisa vit toute la scène et appela une ambulance.


William dans le coma
William fut transporté à l'hôpital. Le médecin informa les proches de William qu'il est dans un coma profond. N'ayant pas confiance en ce médecin, Ashley contacta un grand spécialiste qui affirma à Ashley que son confrère allait tuer William en l'opérant à cause des problèmes qu'il avait décelé au cerveau de William. Il conseilla alors à Ashley une méthode alternative permettant d'éviter la chirurgie. Cependant, Ashley n'arriva pas à éviter que l'opération n'intervienne. Comme l'avait prédit le médecin contacté par Ashley, l'opération se passa très mal. William fit un arrêt cardiaque. Le médecin informa la famille que l'état de William était très grave et qu'il y avait de très grande chance qu'il ne se réveille jamais. Désemparé, Jack se demanda s'il ne valait pas mieux débrancher William.
L'avocat de William, Michael Baldwin informa les Abbott que William avait signé un acte donnant tout pouvoir à Jack dans le cas où William serait dans le coma. Choqué d'apprendre cela, Jill supplia Jack de ne pas débrancher son fils. Jack reçu la visite de l'esprit de son père, John, qui lui dit de ne pas culpabiliser pour ce qui est arrivé à William et que dans le cas où Jack déciderai de le débrancher, il serai là pour guider William vers la lumière. Jack prit finalement la décision douloureuse de débrancher William pour le laisser partir libre. Une fois les machines débranchés Jack mit sa main sur le cœur de William.


Le réveil de William
Après que les machines furent débranchées, l'esprit de William quitta son corps alors que sa famille était toujours dans la chambre attendant que William soit déclaré officiellement mort par le médecin. L'esprit de William se promena dans le hall de l'hôpital et vit les membres de sa famille en deuil. Son fantôme fut plein de regret et de reproche envers lui-même. William assura à Jack qu'il avait fait le bon choix. Il dit à Victoria de refaire sa vie pour son bien ainsi que celui de leurs enfants. Il dit à Jill qu'il l'aime et qu'elle fut une bonne mère. Puis, son esprit se rendit dans le bureau de Victor où il apprit que ce dernier avait racheté le site internet de Kevin. Il alla alors dire à Kevin qu'il fut idiot d'accepter l'offre de Victor. Il alla voir ses enfants pour leurs dire : « Vous avez la meilleure maman. Elle sera toujours là pour vous. Pas comme moi. Je suis le gars qui a quitté votre grande sœur seule dans la voiture, et maintenant je vous laisse. » Alors que son esprit commença à quitter la pièce, sa fille Katie dit tout à coup son premier mot en disant papa en sa direction. Elle est alors la seule à pouvoir voir l'esprit de William.
Victoria retourna à l'hôpital tandis que le fantôme de William la suivit. Il vit alors tous les membres de sa famille se tenir auprès de lui. Tout à coup, il vit le fantôme de Cordelia apparaître. Après une longue et émouvante discussion avec elle, sa fille lui dit qu'il était temps qu'il se réveille. Soudain, les moniteurs de William commencèrent à émettre des bips à nouveau. L'infirmière informa alors sa famille que l'activité cérébrale de William était repartie.


L'association avec Phyllis
Après sa sortie de l'hôpital, William fit équipe avec la femme de son frère dans le but de récupérer secrètement PassKey, un programme de sécurité Internet appartenant à Victor Newman afin de favoriser Jabot. Jack finit par avoir connaissance de cette association. William et Phyllis lui expliquèrent leur plan, Jack leur dit avoir beaucoup de réserve sur la réussite de leur plan. Cependant, il accepta à contrecœur que Phyllis et William continue l'exécution de ce projet.
Ainsi, William et Phyllis continuèrent leurs plans. Afin que personne d'autre ne découvre leur association, ils décidèrent d'organiser leur réunion dans une chambre d'hôtel. Ils finirent par se rapprocher et coucher ensemble à de nombreuses reprises évoquant même l'idée de se mettre officiellement ensemble. Ne se doutant pas de la vérité, Jack confiera à son ami Neil Winters qu'il soupçonne William et Phyllis d'être en train de comploter derrière son dos.


Références
Résumés quotidiens et annuels des épisodes
[1]


Notes et références

 Portail des séries télévisées américaines