C'est un souvenir de décembre (Once Upon a Wintertime) est un court métrage d'animation américain réalisé par Walt Disney Productions, sorti initialement le 27 mai 1948, comme une séquence du film Mélodie Cocktail, puis seul le 17 septembre 1954.


Synopsis
Frances Langford raconte l'histoire, dans les années 1900, d'une romance hivernale entre deux humains et deux lapins.


Fiche technique
Titre original : Once Upon a Wintertime
Autres titres :
 France : C'est un souvenir de décembre
 Suède : En Vintersaga, Walt Disneys israpsodi
Réalisateur : Hamilton Luske
Scénario : Art Scott
Voix : Frances Langford (elle-même)
Animateur : Hal King, Eric Larson, John Lounsbery, Harvey Toombs
Layout : Don Griffith, Kendall O'Connor
Décor : Art Riley
Effets d'animation : George Rowley
Producteur : Walt Disney
Production : Walt Disney Pictures
Distributeur : Buena Vista Pictures
Date de sortie :
 États-Unis Dans Mélodie cocktail : 27 mai 1948
 États-Unis Seul : 17 septembre 1954
Format d'image : Couleur (Technicolor)
Son : Mono
Musique : Al Sack, Bobby Worth & Ray Gilbert
Durée : 72 minutes
Langue : (en)
Pays :  États-Unis
Fiche imdb : (en) Once Upon a Wintertime (1954) sur l’Internet Movie Database


Commentaires
C'est un souvenir de décembre est une représentation proche d'une carte postale qui prend vie avec des personnages et des décors délibérément exagérés, réalisée sous la direction d'Hamilton Luske. Les actions et la romance d'un couple, un jeune homme et une jeune femme patinant sur un lac gelé sont mis en parallèle avec un couple de lapins. Le couple a pour prénom Joe et Jenny. L'histoire est en réalité un flashback, un souvenir remémoré par le couple comme le laisse penser le cadre photographique visible sur une table d'une maison victorienne à la fin de la séquence avec le couple légèrement plus âgé. La trame du scénario reprend plusieurs éléments de Mickey patine (1935). Le film comprend d'autres couples ou paires d'animaux tels que les chevaux, les écureuils ou les mésanges. Graphiquement, on peut noter des ressemblances avec le film Cendrillon alors en production au niveau des chevaux ou des tons des décors. Beck note que le travail de Mary Blair est très visible sur le style et les couleurs de cette séquence ainsi que sur Johnny Pépin-de-Pomme. L'inspiration de Blair pour les décors stylisés mais plats est selon Beck à relier avec les œuvres de l'impressionniste Anna Mary Robertson Moses surnommées Grandma Moses, avec par exemple le paysage hivernal de Sugaring Off (1943). Toutefois Maltin note que dans les longs métrages précédents la rivière aurait été détaillée jusqu'à la moindre bulle, ce qui n'est pas le cas.


Notes et références

 Portail du cinéma américain   Portail de l’animation   Portail des années 1950   Portail sur Disney