Dans les principes commerciaux de Carrefour, une gamme de produits est constituée de quatre références : un produit de forte notoriété, un produit Carrefour, un produit Carrefour Discount, un premier prix.
Ce principe est théoriquement mis en place physiquement en rayon, dans le même ordre, le premier prix se situant tout en bas et le produit de marque à hauteur des yeux.


Les produits à forte notoriété
Ce sont les produits de marques reconnues, ayant une implantation nationale ou internationale dans toutes les enseignes de distribution, généralement avec le prix le plus élevé. Ce sont aussi les produits disposant de publicité dans tous les médias.


Les produits « Marque de distributeur »
Le groupe Carrefour commercialise depuis 1976 de nombreux produits dits « MDD » dans l'ensemble de ses enseignes (hypermarchés, supermarchés et enseignes de proximité). Carrefour a été précurseur dans la commercialisation de ce type de produits avec les Produits Libres.


Les marques de distributeur en France et en Belgique
Tex : Gamme de produits vestimentaires, ne portant pas directement la marque Carrefour.
Carrefour Baby : Gamme de produits Carrefour et Tex entièrement réservée aux nourissons.
Carrefour Kids : Gamme de produits Carrefour pour les enfants (fournitures scolaires, alimentations …).
Carrefour Agir :Carrefour Agir Bio : Gamme de produits Carrefour arborant le  label bio de l'Union européenne.
Carrefour Agir Nutrition : Gamme de produits Carrefour censée posséder une meilleure valeur nutritionnelle.
Carrefour Agir Solidaire : Gamme de produits Carrefour issus du commerce équitable.
Carrefour Agir Éco Planète : Gamme de produits Carrefour se voulant respectueux de l'environnement (produits ménagers par exemple).Carrefour Halal: Gamme de produits Carrefour halal certifiés par la mosquée d'Evry Courcouronnes.
Carrefour Home : Gamme de produits Carrefour pour la maison (vaisselles, équipement extérieur …).
Carrefour Exotique : Gamme de produits Carrefour entièrement réservée aux plats et aliments évoquant des recettes provenant d'autres contrées.
Cosmétiques Design Paris : Gamme de produits Carrefour pour les soins esthétiques.
Carrefour Men : Gamme de produits Carrefour destinés à une clientèle masculine (après-rasage, par exemple).
Carrefour Sélection : Gamme de produits Carrefour pour la cuisine, une sélection de produits se voulant  de bonne qualité.
Carrefour Light : Gamme de produits Carrefour allégés, en sucres ou en matières grasses par exemple.
Carrefour Topbike : Vélos Carrefour.
Carrefour Toplife : Équipements de sports.
Reflets de France : Spécialités locales et produits traditionnels français


Marques de distributeur spécifiques au commerce de proximité
Grand Jury


Carrefour Discount
Carrefour Discount est une gamme de produits lancée par le groupe Carrefour en France au mois de mai 2009. Les produits qui la composent se veulent meilleur marché que ceux proposés par certaines enseignes du hard-discount, tout en maintenant un niveau de qualité supérieur. Carrefour proposait une autre marque de produit très approchante (Produits N° 1), disponible dans les mêmes magasins, mais ces produits ne disposaient pas, selon la marque, d'une image adéquate.
L'ensemble de ces nouveaux produits est disponible en France dans les enseignes Carrefour.
En Belgique la marque est disponible depuis la dernière semaine du mois d'août 2009, on la retrouve dans les trois enseignes Carrefour du groupe, à savoir Carrefour, GB, Carrefour Express et Carrefour Market. La marque est également présente en Tunisie.
Le Groupe Carrefour abandonne la marque en juillet 2014 au profit de produits blancs à cause de sa mauvaise notoriété.
Depuis 2016 les produits blancs sont également disponibles dans les magasins Cora, dans le cadre d'une association Cora-Carrefour.


Produits No 1
Les Produits No 1 est une gamme d'environ 300 produits appartenant à l'entreprise Carrefour, créée afin de concurrencer directement les enseignes de Hard-Discount sur le positionnement de prix le plus bas possible.
Le terme « produit No 1 » voulant signifier que ces produits sont les moins chers parmi les produits proposés par l’enseigne. Ils se différencient bien du reste de la gamme Carrefour puisque le logo Carrefour n’apparait pas sur l'emballage.
On trouve ces produits dans l’ensemble des hypermarchés et supermarchés Carrefour.


Deux gammes « premier prix »
Cette gamme de produits se trouve en concurrence directe depuis 2009, à la suite de la création de la gamme Carrefour Discount. Des soucis de positionnement de prix ont eu lieu lors de l'implantation de la nouvelle gamme Carrefour Discount qui rendait Produits No 1 finalement plus chers.


Notes et références

Cet article est partiellement ou en totalité issu de l'article intitulé « Carrefour Discount » (voir la liste des auteurs).Cet article est partiellement ou en totalité issu de l'article intitulé « Produits n°1 » (voir la liste des auteurs).


Voir aussi


Articles connexes
Reflets de France
Produit d'appel
Premier prix
Assortiment
Facing
Prix d'acceptabilité


Liens externes
Page consacrée aux marques du groupe sur le site officiel de Carrefour
Site officiel Carrefour Discount
Olivier Dauvers « Produits Carrefour : goûtés et approuvés » 26 août 2011
Annelot Huijgen, Keren Lentschner « Les produits "premier prix" boudés par les consommateurs » Le Figaro.fr, 25 octobre 2011
« Carrefour », sur OpenFoodFacts. Portail des entreprises   Portail du commerce