Le Challenge des champions 1967 est la onzième édition du Challenge des champions, épreuve qui oppose le champion de France au vainqueur de la Coupe de France. Disputée le 13 juin 1967 au stade Geoffroy-Guichard à Saint-Étienne en France devant 16 398 spectateurs, la rencontre est remportée par l'AS Saint-Étienne contre l'Olympique lyonnais sur le score de 3-0, 1-0 à la mi-temps. L'arbitre de la rencontre est M. Roger Barde.


Participants
La rencontre oppose l'AS Saint-Étienne à l'Olympique lyonnais. Les Stéphanois se qualifient au titre de leur victoire en Championnat de France de football 1966-1967 et les Lyonnais se qualifient pour le Challenge des champions grâce à leur victoire en Coupe de France de football 1966-1967. 


Rencontre
Hervé Revelli ouvre le score 1-0 pour les Stéphanois à la 19e minute de jeu. Rachid Mekhloufi inscrit un deuxième but à la 57e minute, puis Revelli réalise un doublé à la 72e minute et permet à son club de remporter l'épreuve.


Feuille de match


Notes et références

 Portail du football   Portail des années 1960   Portail de Saint-Étienne   Portail de la métropole de Lyon