Le championnat de France d'échecs est organisé chaque année par la Fédération française des échecs afin de désigner le champion de France.


1880, 1881 et 1883 : les tournois précurseurs
Les tournois nationaux étaient organisés à Paris, au-dessus du café de la Régence.


1903 et 1914 : « championnats de France des amateurs »
Arcachon 1903 est l'ancêtre du championnat de France.
Lyon 1914 est considéré comme le premier championnat de France officieux mais n'est pas comptabilisé par la FFE, qui n'a été créée qu'en 1921.
Il commença le 26 juillet, avec deux rondes par jour. La dernière ronde du tournoi eut lieu le 31 juillet, la veille de la mobilisation générale pour la Première Guerre mondiale (le 1er août à 16 h). La réunion de clôture durant laquelle la Fédération française des échecs devait être créée, fut annulée.


Championnats de France officiels (depuis 1923)


Multiples vainqueurs du championnat mixte


Palmarès mixte


1923 à 1959
Le premier championnat officiel eut lieu en 1923 à Paris. Il ne réunit que quatre compétiteurs (Renaud, Muffang, Michel et Bertrand) dans un tournoi à deux tours.
Le deuxième championnat, de 1924, réunit 13 participants dans un tournoi toutes rondes ; les trois premiers finissant ex æquo, Robert Crépeaux obtient le titre au départage.
Le premier championnat de l'après-Seconde Guerre mondiale, en 1945, est un tournoi à deux tours avec six participants : Boutteville, Daniel, Rometti, Aubert, Vertadier et Ghestem.
Jusqu'en 1959, les championnats de France sont des tournois toutes rondes à l'exception du championnat de 1951 qui est organisé suivant le système suisse en neuf rondes avec 14 participants.


1961 à 1988
En 1963, à Paris, le championnat était un système suisse. Quatre joueurs finirent ex æquo avec 7,5 points sur 11 : Thiellement, Cormier, Rolland et Mazzoni. Rolland et Cormier ne purent participer au tournoi de départage qui avait lieu en novembre pendant la Toussaint. Le départage fut un match qui opposa Thiellement et Mazzoni et se termina par l'égalité 2 à 2. En conséquence, Thiellement qui était champion de France conserva son titre.
En 1964, M. Roos et Mazzoni finirent ex æquo à Montpellier. Le match de départage se termina par l'égalité 1 à 1 et Roos devint champion de France grâce à sa victoire contre Mazzoni lors de la quatrième ronde.
En 1971, le championnat de France était organisé suivant le système suisse (24 joueurs et 11 rondes) et les joueurs classés suivant le système Buchholz et non suivant le nombre de points.
En 1976, cinq joueurs terminèrent ex æquo. Chevaldonnet remporte le départage.


Depuis 1989
Étienne Bacrot remporta le premier de ses sept titres nationaux à seize ans, en 1999. Il remporta le titre cinq fois de suite de 1999 à 2003, puis en 2008 et 2012.
En 2012, la FFE décida d'annuler la dernière ronde du tournoi national à la suite du décès d'un enfant de Christian Bauer. Ce joueur quitte le tournoi alors qu'il est en tête, à égalité avec Romain Édouard, Maxime Vachier-Lagrave et Étienne Bacrot. Les départages sont aussi annulés à la demande d'Édouard, Vachier-Lagrave et Bacrot qui ne souhaitent pas y participer dans ces conditions. Le titre de Champion de France est donc attribué aux quatre joueurs arrivés en tête ex æquo.
Depuis 2016, le championnat de France est organisé suivant une formule resserrée en neuf jours : dix joueurs s'affrontent dans un tournoi toutes rondes.


Tournoi national féminin


Multiples championnes de France
6 titresAlmira Skripchenko (en 2004, 2005, 2006, 2010, 2012 et 2015)
Sophie Milliet (en 2003, 2008, 2009, 2011, 2016 et 2017)5 titresMilinka Merlini (en 1975, 1976, 1977, 1978 et 1980)
Christine Flear (née Christine Leroy, en 1985 ; 1991, 1994, 1998 et 1999)4 titresMarie-Jeanne Frigard (en 1924, 1925, 1926 et 1927)3 titres de championne de France et 5 titres de championne internationalePaulette Schwartzmann (en 1933, 1935 et 1938), également vainqueur hors concours du tournoi international en 1925, 1927, 1928, 1929 et 19313 titresJeanne d'Autremont (en 1928, 1929 et 1932)
Julia Lebel-Arias (en 1983, 1986 et 1990)
Claire Gervais (en 1992, 1993 et 1996)3 titres de championne du tournoi internationalL'Italienne Alice Tonini, qui jouait hors concours, a terminé trois fois première du tournoi international de Paris (en 1932, 1933 et 1934), le titre de championne de France revenant à la première Française.

2 titresSabine Fruteau (en 1987 et 1989)
Marie Sebag (en 2000 et 2002)
Nino Maisuradze (en 2013 et 2014)


1924 à 1936 : tournois internationaux disputés à Paris
En 1924, après une première phase éliminatoire où participaient douze concurrentes, la finale du premier championnat se disputait à Paris entre quatre joueuses. Trois joueuses terminèrent à la première place et disputèrent un départage à trois. Marie-Jeanne Frigard finit première et devient la première championne de France. Paulette Schwartzmann d'origine russe mais non naturalisée française finit deuxième. Elle ne fut naturalisée qu'en 1933. La première joueuse non française recevait le titre de « championne du tournoi international » ou de « championne internationale ».
En 1932 et 1933, Chantal Chaudé de Silans (appelée de Silans à l'époque) finit quatrième du championnat de France à  treize ans et quatorze ans.


1937 à 1957
En 1937, la fédération décida d'organiser le championnat non plus à Paris mais à Toulouse en même temps que le championnat masculin. Cependant les joueuses parisiennes (dont les précédentes championnes Chantal Chaudé de Silans et Paulette Schwartzmann), ne se déplacèrent pas. Seules trois joueuses (Angles d'Auriac, Cazenave et Zimmermann) disputèrent le tournoi qui fut organisé en quatre tours. En 1938, le championnat fut à nouveau disputé en province (à Nice) et seule Paulette Schwartzmann se présenta et fut sacrée championne de France.


Depuis 1975


Notes et références


Liens externes
Le site Héritage des échecs français retrace l'historique des principales compétitions françaises.
Liste des champions mixtes sur le site Internet de la Fédération française des échecs.
Liste des championnes féminines sur le site Internet de la Fédération française des échecs.


Voir aussi
Championnat de France d'échecs des jeunes
Championnat de France d'échecs des clubs Portail des échecs   Portail de la France