La coupe du monde de combiné nordique 2011-2012 est la 29e édition de la coupe du monde de combiné nordique, compétition de combiné nordique organisée annuellement. Elle se déroule du 25 novembre 2011 au 10 mars 2012 et est remportée par le français Jason Lamy-Chappuis, qui gagne ainsi pour la troisième saison consécutive le classement général de la coupe du monde.
Cette coupe du monde débutera dans la station de Kuusamo, fait étape au cours de la saison en Allemagne (Oberstdorf & Klingenthal), en Autriche (Ramsau am Dachstein et Seefeld), en Finlande (Kuusamo et Lahti), en France (Chaux-Neuve), en Italie (Val di Fiemme), au Kazakhstan (Almaty) et en Norvège, tout d'abord à Lillehammer, en début de saison, puis à Oslo, où se déroulera la dernière épreuve de la saison.
Des épreuves auraient dû avoir lieu en Pologne, à Zakopane, dans le courant du mois de janvier, mais elles ont été annulées.
Cette saison marque l'introduction d'un nouveau format de course pour la FIS. La particularité de cette épreuve est l'introduction de boucle de pénalité comme au biathlon en fonction de la distance réalisé au saut (pas de notes de styles). Ainsi, l'aire d'arrivée est divisé en quatre zones. Si un sauteur atteint la zone la plus lointaine, il n'aura pas de tours à faire. En revanche s'il atteint la dernière zone il aura quatre tours de pénalités à réaliser. Et enfin s'il atteint aucune zone, il ne peut pas participer à la course de fond. C'est une course avec un départ en ligne et les athlètes peuvent effectuer quand ils le veulent (sauf dans le premier et le dernier tour) leurs tours de pénalités.


Classement général


Points attribués à chaque compétition


Classement


Classement individuel


Coupe des nations


Calendrier


Bilan
Athlètes ayant réalisé leur première victoire en Coupe du monde 
 Magnus Krog a remporté sa première victoire à Kuusamo lors de l'ouverture de la Coupe du monde à 24 ans lors de sa quatrième saison; il s'agissait aussi de son premier podium.
 Håvard Klemetsen a remporté 32 ans et lors de sa 10e saison sa première victoire à Lillehammer; il s'agissait aussi de son premier podium.
 Jan Schmid, 28 ans, a remporté lors de sa 11e saison sa première victoire à Ramsau; là où il avait réalisé son premier podium lors de la saison 2008 - 2009.
 Alessandro Pittin a remporté à Chaux-Neuve sa première étape de Coupe du monde.
 Akito Watabe a remporté à Val di Fiemme sa première étape de Coupe du monde.
 Bryan Fletcher a remporté la dernière épreuve de la saison à Oslo ; il s'agissait aussi de son premier podium.Athlètes ayant réalisé leur premier podium en Coupe du monde 
 Jørgen Graabak a réalisé son premier podium à Seefeld (troisième).
 Fabian Riessle a réalisé son premier podium (troisième) à Chaux-Neuve.
 Tomáš Slavík, 30 ans, a réalisé son premier podium (troisième) à Klingenthal lors de sa neuvième saison.
 Wilhelm Denifl, 31 ans, a réalisé son premier podium (troisième) à Liberec lors de sa douzième saison.
 Taihei Katō, 28 ans, a réalisé son premier podium le 10 mars à Oslo en arrivant troisième de la course.Victoires cette saison (victoires depuis le début de la carrière) 
 Jason Lamy-Chappuis, 5 (20) premières places.
 Mikko Kokslien, 3 (4) premières places.
 Alessandro Pittin, 3 (3) premières places.
 Akito Watabe, 4 (4) premières places.
 Jan Schmid, 2 (2) premières places.
 Eric Frenzel, 1 (3) premières places.
 Bernhard Gruber, 1 (3) premières places.
 Tino Edelmann, 1 (2) premières places.
 Magnus Krog, 1 (1) première place.
 Håvard Klemetsen, 1 (1) première place.
 Bryan Fletcher, 1 (1) première place.


Liens externes
(en) Projet de calendrier pour la coupe du monde 2011-2012 sur le site de la fédération internationale de ski.
(en) Règlement des épreuves de combiné nordique sur le site de la fédération internationale de ski


Notes et références

 Portail des années 2010   Portail du combiné nordique