Dans la vie d'une autre (Not My Life) est un téléfilm américano-canadien de John Terlesky et diffusé le 3 septembre 2006 sur Lifetime.


Synopsis
Devenue amnésique à la suite d'un accident de voiture, une femme découvre l'impensable en recouvrant peu à peu la mémoire.


Fiche technique
Réalisation : John Terlesky (en)
Scénario : Paul A. Birkett
Société de production : CineTel Films (en)


Distribution
Meredith Monroe (VF : Barbara Delsol) : Alison Morgan
Ari Cohen (en) (VF : Guillaume Lebon) : Steve Morgan
Michael Woods (VF : Emmanuel Karsen) : Jack Kruegher
Ellie Harvie (en) (VF : Brigitte Virtudes) : Janet
Iris Paluly (VF : Josy Bernard) : Dr. Jennifer Prasad
Jeanie Cloutier : Cynthia
Dena Ashbaugh : Infirmière
Nels Lennarson : Greg
Tessa Tennant : Becky à 6 ans
Sarah Johns : Mère de la jeune fille
Yee Jee Tso (en) : Technicien informatique
Dallas Blake : Agent spécial Purdue
Brad Dryborough : Expert scientifique Source et légende : version française (VF) sur RS Doublage et selon le carton du doublage français télévisuel.


Notes et références


Liens externes
(en) Fiche de la production sur CineTel Films
(en) Dans la vie d'une autre sur l’Internet Movie Database
Dans la vie d'une autre sur Allociné Portail de la télévision   Portail des États-Unis   Portail du Canada