Dendropsophus bipunctatus est une espèce d'amphibiens de la famille des Hylidae.


Répartition
Cette espèce est endémique du Brésil. Elle se rencontre jusqu'à 1 100 m d'altitude dans la région côtière dans les États du Pernambouc, de l'Alagoas, du Sergipe, de Bahia, de l'Espírito Santo et de Rio de Janeiro.


Publication originale
Spix, 1824 : Animalia nova sive species novae testudinum et ranarum, quas in itinere per Brasiliam annis 1817-1820 (texte intégral).


Liens externes

(en) Référence Amphibian Species of the World : Dendropsophus bipunctatus (Spix, 1824)  (consulté le 1er décembre 2014)
(en) Référence AmphibiaWeb : espèce Dendropsophus bipunctatus   (consulté le 1er décembre 2014)
(fr) Référence Catalogue of Life : Dendropsophus bipunctatus  (Spix, 1824)  (consulté le 1er décembre 2014)
(fr+en) Référence ITIS : Dendropsophus bipunctatus  (Spix, 1824) (+ version anglaise ) (consulté le 1er décembre 2014)
(en) Référence NCBI : Dendropsophus bipunctatus  (consulté le 1er décembre 2014)
(en) Référence uBio : Dendropsophus bipunctatus  (consulté le 1er décembre 2014)
(en) Référence UICN : espèce Dendropsophus bipunctatus  (Spix, 1824)  (consulté le 1er décembre 2014)


Notes et références

 Portail de l’herpétologie   Portail du Brésil