'Duchesse de Brabant' est un cultivar de rose ancienne de la classe des  hybrides perpétuels obtenu par le rosiériste français Bernède en 1857.


Description
Cette rose diploïde très double de 45 pétales environ est d'une agréable couleur rose pâle en forme de coupe pleine et elle est fortement parfumée. Elle arbore des nuances plus pâles au fur et à mesure. C'était la rose préférée du président américain Theodore Roosevelt qu'il portait à sa boutonnière.
Le buisson peut s'élever à 1,20 m et en rosier grimpant il peut atteindre 2,40 m. Il mesure de 60 cm à 90 cm de largeur. Sa floraison se poursuit de la fin du printemps et au début de l'été, puis, de façon éparse, jusqu'au mois d'octobre. 
La zone de rusticité de 'Duchesse de Brabant' est 5b, c'est-à-dire qu'elle peut supporter des hivers de -23,3° à 26°. Elle supporte la mi-ombre. Elle peut être sensible au mildiou.


Descendance
Le rosier blanc 'Madame Joseph Schwartz' (Schwartz, 1880), appelé 'White Duchesse de Brabant' dans certains pays anglophones, est un sport de 'Duchesse de Brabant'.


Notes et références


Liens externes
(en) 'Duchesse de Brabant' dans le catalogue de Peter Beales Portail du jardinage et de l’horticulture