Cette page dresse une liste de personnalités mortes au cours de l'année 1006 :

21 juillet : Gisèle de Bourgogne, duchesse de Bavière.
26 décembre : Gao Qiong (en), général de la dynastie Song.Ælfhelm, ealdorman en Northumbrie.
Al-Marzuban (en), souverain bawandide.
Azon le Vénérable, prélat.
Cenwulf, abbé de Peterborough puis évêque de Winchester.
Cú Connacht mac Dundach (en), roi irlandais (Síol Anmchadha (en)).
Emma d'Italie, reine des Francs et peut-être duchesse de Bohême.
Fulcran de Lodève, évêque de Lodève.
Hildebert, abbé de Saint-Ouen, restaurateur de l'abbaye.
Ibn Marzuban (en), médecin perse.
Maude de Normandie (en), noble normande.
Giovanni Orseolo (en), noble italien (Dux Dalmatiae).
Ólafr Pái (en), ou Ólafr Höskuldsson, marchand et chef de l'État libre islandais.
Raoul d'Avranches, évêque de Bayeux.
Sherira Gaon, un des plus premiers chroniqueurs de l'histoire des Juifs aux temps de la Mishna et du Talmud.
Thorvald Eriksson, explorateur viking.
Fiachra Ua Focarta (en), abbé de Clonfert en Irlande.


Notes et références


Crédit d'auteurs
Cet article est partiellement ou en totalité issu de l'article intitulé « 1006 » (voir la liste des auteurs). Portail du Moyen Âge central