Emmanuel Challita, né le 12 novembre 1956 à Fishkabour-Zakho en Irak, est un prélat de l'Église catholique chaldéenne, et évêque de l'éparchie Saint-Pierre Apôtre de San Diego des Chaldéens depuis 2017.


Biographie
Emmanuel Challita est né le 12 novembre 1956 à à Fishkabour-Zakho en Irak. Il a été ordonné prêtre le 31 mai 1984 par le pape Jean-Paul II. Il a été prêtre au sein de l'éparchie Saint-Thomas l'Apôtre de Détroit des Chaldéens aux États-Unis. Le 15 janvier 2015, il fut nommé évêque de l'éparchie Mar Addaï de Toronto des Chaldéens au Canada.
Le 9 août 2017, il est transféré à l'éparchie Saint-Pierre Apôtre de San Diego des Chaldéens.


Notes et références


Annexes


Articles connexes
Éparchie Mar Addaï de Toronto des Chaldéens
Éparchie Saint-Pierre Apôtre de San Diego des Chaldéens
Église catholique chaldéenne


Lien externe
(en) Fiche sur Catholic-Hierarchy.org Portail du catholicisme   Portail de l’Irak   Portail du Canada   Portail des États-Unis   Portail des chrétiens d’Orient