En toute complicité, ou Où est le fric ? au Québec (Where the Money Is) est un film américain réalisé par Marek Kanievska, sorti en 2000.


Synopsis
Henry Manning, célèbre et maintenant un vieux voleur de banque, a été capturé par la police et enfermé en prison. Pour tenter de s'échapper, il prétend être paralysé après une attaque. Avec cet expédient il est transféré dans un établissement pour personnes âgées et dépendantes. Carol, l'une des aides soignantes de l’établissement découvre son secret et tente de le séduire pour mettre la main sur son argent. Henry ne tombe pas dans le panneau, mais quand il découvre que son complice est mort et que le fils de ce dernier ne veut rien faire pour l'aider, il accepte la suggestion de Carol de tenter un dernier coup avec elle. Le choses se compliquent quand Wayne, le petit ami de Carol veut s'en mêler. Ils décident alors de faire le coup à trois, en braquant des convoyeurs de fonds en début de tournée et en prenant leur place pour le reste de la tournée.


Fiche technique
Titres français : En toute complicité ( France) et Où est le fric ? ( Québec)
Titre original : Where the Money Is
Réalisation : Marek Kanievska
Scénario : E. Max Frye, Carroll Cartwright et Topper Lilien
Production : Moritz Borman, Chris Dorr, Guy East, Beau Marks, Robert E. Norton, Ridley Scott, Tony Scott, Chris Sievernich, Nigel Sinclair, Charles Weinstock et Chris Zarpas
Musique : Mark Isham
Photographie : Thomas Burstyn
Pays d'origine : États-Unis
Format : Couleurs - 1,85:1 - Dolby Digital
Genre : Comédie dramatique
Durée : 89 minutes
Date de sortie : 2000


Distribution
Légende : Version Française = VF[réf. nécessaire] et Version Québécoise = VQPaul Newman (VF : Marc Cassot ; VQ : Hubert Fielden) : Henry Manning
Linda Fiorentino (VF : Francine Laffineuse ; VQ : Linda Roy) : Carol MacKay
Dermot Mulroney (VF : Luc Boulad ; VQ : Daniel Picard) : Wayne MacKay
Susan Barnes : Mme Foster
Anne Pitoniak : Mme Tetlow
Bruce MacVittie : Karl
Irma St. Paule : Irma Galer
Michel Perron : Guard
Arthur Holden : Bob
Richard Jutras : Manager
Frankie Faison : Garde de sécurité


Notes et références


Voir aussi


Liens externes
Ressources relatives à l'audiovisuel : AllocinéCiné-Ressources(en) AllMovie(en) Internet Movie Database(en) Metacritic(en) Rotten Tomatoes
 Portail du cinéma américain