La  gare de Stratford est une gare ferroviaire située à proximité du centre ville de Stratford dans l'Ontario. Le bâtiment voyageurs de Stratford est depuis 1988 une gare patrimoniale du Canada.
C'est une gare Via Rail Canada desservie par des trains intercités.


Situation ferroviaire
La gare de Stratford est située sur la ligne Corridor (Via Rail) (en).


Histoire

La gare est construite par la Compagnie de chemin de fer du Grand Tronc du Canada en 1911-1913 et inaugurée en août 1914. Elle devient ensuite la propriété de la Compagnie des chemins de fer nationaux du Canada (CN) avant d'être une gare de Via Rail Canada.
La gare est aussi protégée sous la Partie IV de la Loi du patrimoine de l'Ontario, désignée par la ville de Stratford depuis le 13 juin 1988. Cette désignation note que la gare avait aussi une tour (inexistante en 1988). Elle est construite dans le style architecturale des Prairies, influencé par Frank Lloyd Wright. La désignation s'applique à l'ensemble de l'extérieur de la gare, du toit, de la maçonnerie, des fenêtres, des portes d'origine et des plates-formes de briques (celles-ci étaient couvertes au moment de la désignation en 1988).


Services voyageurs


Accueil
La gare dispose d'un bâtiment voyageur avec guichet ouvert en semaine. Elle est équipée pour les personnes à mobilité réduite.


Desserte
Stratford est desservie par des trains intercités de Via Rail circulant entre Sarnia et Toronto.


Gare marchandise
La gare de Stratford est également une gare de marchandises, elle abrite le siège de la Goderich-Exeter Railway (en)  (GEXR)


Notes et références


Voir aussi


Articles connexes
Gares patrimoniales du Canada


Liens externes
(en) Site Via Rail Canada : ligne Toronto-Sarnia
(en) Site Via Rail Canada, la gare de Stratford Portail du chemin de fer en Amérique du Nord   Portail de l’Ontario   Portail des lieux patrimoniaux du Canada