Horizons lointains (The Far Horizons) est un film américain réalisé par Rudolph Maté, sorti en 1955.


Synopsis
En 1804, après la cession par Napoléon de la Louisiane à la jeune république américaine, le président Thomas Jefferson charge le capitaine Lewis de reconnaître le nouveau territoire et de pousser l'exploration jusqu'à l'Océan Pacifique. Lewis choisit pour adjoint le lieutenant Clark, fiancé à Julia, dont il est lui-même épris. Cette rivalité amoureuse est à l'origine d'un antagonisme latent entre les deux hommes. Le conflit prend une tournure plus ouverte le jour où une Indienne, Sacagawea, qui accompagnait les membres de l'expédition tout en la protégeant, devient la maîtresse de Clark…


Fiche technique
Titre original : The Far Horizons
Titre français : Horizons lointains
Réalisation : Rudolph Maté
Scénario : Winston Miller et Edmund H. North d'après le roman Sacajawea of the Shoshones, de Della Gould Emmons
Distribution : Paramount Pictures
Production : William Pine et William C. Thomas
Photographie : Daniel L. Fapp, A.S.C. et William Williams
Décors : Sam Comer, A.C.S. et Otto Siegel
Montage : Frank Bracht, A.C.E.
Conseillé couleur pour Technicolor : Richard Mueller
Couleur par Technicolor
Filmé en VistaVision Motion picture High-fidelity
Costumes : Edith Head
Musique : Hans J. Salter
Direction artistique : Hal Perera, A.S.C. et Earl Hedrick
Genre : aventure
Durée : 108 minutes
Sortie aux  États-Unis le 20 mai 1955,  France le 10 février 1956
Source : DVD Zone 1


Distribution
Fred MacMurray (VF : Pierre Leproux) : capitaine Meriwether Lewis
Charlton Heston (VF : Raymond Loyer) : lieutenant William Clark
Barbara Hale (VF : Monique Mélinand) : Julia Hancock
William Demarest (VF : Camille Guérini) : sergent Cass
Donna Reed (VF : Renée Simonot) : Sacagawea
Alan Reed (VF : Marcel Rainé) : Charboneau
Walter Reed : Cruzatte
Eduardo Noriega (VF : Claude Péran) : Cameahwait
Larry Pennell (VF : Georges Aminel) : Wild Eagle
Ralph Moody (VF : Henry Valbel) : Le Borgne
Herbert Heyes (VF : Jacques Berlioz) : président Jefferson
Lester Matthews (VF : Alain Durthal) : Mr. Hancock
Helen Wallace (VF : Hélène Tossy) : Mrs. Hancock


Liens externes
(en) Horizons lointains sur l’Internet Movie Database
 Portail du cinéma américain   Portail des années 1950