Terry Gene Bollea (né le 11 août 1953 à Augusta), plus connu sous le nom d'Hulk Hogan, est un catcheur (lutteur professionnel), acteur et musicien américain. Il travaille actuellement à la World Wrestling Federation\Entertainment en tant qu'ambassadeur.
Il a été douze fois champion du monde : six fois Champion du monde poids-lourds de la WWF, six fois Champion du monde poids-lourds de la WCW et a été une fois Champion du monde par équipe de la WWE avec Edge. Il est aussi le vainqueur des éditions 1990 et du 1991 du Royal Rumble , et a été honoré WWE Hall of Fame en 2005.
Hogan a coréalisé Suburban Commando, et a également fait des apparitions dans de multiples films (Rocky 3, Les 3 ninjas se déchaînent, Cadence de combat) et séries télévisées (L'Agence tous risques, Walker, Texas Ranger, Caraïbes offshore). Il a également été le producteur et présentateur d'un jeu télévisé intitulé Hulk Hogan's Celebrity Championship Wrestling, et est le personnage principal d'une téléréalité racontant sa vie privée, Le Monde merveilleux de Hulk Hogan.


Carrière


Jeunesse et débuts dans le catch
Durant sa jeunesse, Bollea rêve de devenir musicien. Alors qu'il travaille comme guichetier dans une banque, il rencontre les catcheurs Jerry (en) et Jack Brisco (en). Il intègre l'école de catch de la Championship Wrestling from Florida où il s'entraîne auprès d'Hiro Matsuda qui lors du premier jour lui casse une jambe. Bollea revient quelques mois plus tard et gagne le respect de son entraîneur. Il fait son premier combat le 9 août 1977 en portant un masque sous le nom de Super Destroyer,.
Le 1er décembre 1979, il remporte son premier titre en devenant champion du Sud-Est de la National Wrestling Alliance sous le nom de Sterling Golden après sa victoire sur Dick Slater et perd ce titre le jour de Noël face à Bob Armstrong.
Début 1980, il commence à travailler régulièrement pour la World Wrestling Federation (WWF) et adopte le nom de ring d'Hulk Hogan et Freddie Blassie devient son manager. Il affronte à plusieurs reprises Bob Backlund et André The Giant, ce dernier remportant le 9 août un match au cours d'un spectacle au Shea Stadium.


Rocky 3 et American Wrestling Association (1981-1983)
En 1981, Sylvester Stallone demande personnellement à Hogan de tenir un rôle dans Rocky 3. Vince McMahon, Sr. n'est pas d'accord, contrairement à son fils, il pense que les lutteurs n'ont pas leur place au cinéma. Hogan accepte tout de même, espérant que le rôle le fasse connaître encore plus. Il apparaît dans la scène où Rocky s'oppose au champion du monde de catch Thunderlips.
Quittant la WWF, Hogan commence alors à lutter au Minnesota, avec l'American Wrestling Association (AWA), propriété de Verne Gagne. Hogan débute en tant que heel  et a Johnny Valiant comme manager. Les fans adorent Hogan, ce qui force ceux qui écrivent les galas à en faire un face. Il devient rapidement le catcheur le plus populaire à l'AWA et se bat contre le champion du monde poids-lourds de l'AWA Nick Bockwinkel à plusieurs reprises. Le 24 avril 1983, il bat Bockwinkel et l'arbitre le déclare champion mais Stanley Blackburn (le président scénaristique de l'AWA) annule cette décision et disqualifie Hogan pour avoir fait passer son adversaire par-dessus la 3e corde en fin de match.


New Japan Pro Wrestling (1980-1983)
Hogan fait sa première apparition au Japon le 23 mai 1980 au cours d'une tournée de la World Wrestling Federation. Il y pratique un catch plus technique qu'aux États-Unis,. En fin d'année, il fait équipe avec Stan Hansen avec qui il atteint la finale du tournoi Madison Square Garden Tag League et perdent face à Antonio Inoki et Bob Backlund.
Entre les mois de mai et juin 1981, il participe au tournoi Madison Square Garden Series où il termine 4e de la phase de groupe.
Entre mai et juin 1983, il remporte le tournoi International Wrestling Grand Prix League après sa victoire sur Antonio Inoki le 2 juin,.


World Wrestling Federation : Hulkamania (1983-1993)

En 1983, Vince K. McMahon rachète la World Wrestling Federation (WWF) de son père et propose à Hogan un contrat qu'il accepte.
Le 23 janvier 1984, il remplace Bob Backlund blessé à la nuque et remporte le championnat du monde poids-lourds de la WWF face à l'Iron Sheik devenant aussi le premier à briser la prise de soumission de son adversaire, la camel clutch,. Après sa victoire, le commentateur de la WWF Gorilla Monsoon crie : « Hulkamania is here ! ». Une de ses premières défenses a lieu le 20 février face à Paul Orndorff où Hogan contre en fin de match le piledriver de son adversaire avant remporter le match par décompte à l'extérieur. Il entame ensuite une rivalité avec Big John Studd qui donne lieu tout d'abord à un match de championnat le 22 septembre que Studd remporte par décompte à l'extérieur et, un mois plus tard Hogan remporte le match revanche où il peut perdre son titre par décompte à l'extérieur en plus de parier 15 000 $ si Studd réussi à lui porter un bodyslam,.
Le 18 février 1985, il défend son titre face à Roddy Piper et au cours du match Paul Orndorff vient l'attaquer alors que l'arbitre est inconscient ; après cela, Piper et Orndorff provoquent Cyndi Lauper et Mr. T qui sont dans le public, et ce dernier vient sur le ring pour défendre Hogan. Le 20 mars, alors qu'il est sur le plateau d'Hot Properties (un talk show animé par Richard Belzer) avec Mr T pour faire la promotion de WrestleMania, il blesse le présentateur de cette émission en effectuant une prise ; Beltzer poursuit Bollea en justice, réclame 5 000 000 $ et en obtient 400 000 $. Onze jours après cet incident au cours du premier WrestleMania, le match opposant Hogan et Mr T à Roddy Piper et Paul Orndorff se conclut par la défaite de ces derniers. Le 20 mai, il défend son titre face à Orton lors du premier épisode de Saturday Night's Main Event face à Bob Orton, ce dernier perdant par disqualification après une intervention de Piper ; en fin de match Orndorff vient en aide à Hogan et Mr T. La rivalité avec Piper continue et donne lieu à un match de championnat qui se termine par la victoire par disqualification d'Hogan à la suite de l'attaque d'Orton, Orndorff vient après pour aider son nouvel allié.
Le 1er mars 1986 alors qu'il défend son titre face The Magnificent Muraco dans un match qui se conclut par la disqualification de Muraco après une intervention de son manager Bobby Heenan, King Kong Bundy vient l'attaquer et Hogan se retrouve à l'hôpital,. Débute alors une rivalité qui se termine dans un match en cage le 7 avril à WrestleMania II où Hogan défend avec succès son titre.


World Championship Wrestling (1994-2000)
En juin 1994, Hogan est ramené à la lutte par la World Championship Wrestling, le compétiteur direct de la WWF. Quand Hogan signe avec la WCW, les officiels (Eric Bischoff) espèrent pouvoir faire revivre les jours de gloire de la « Hulkamania », mais ils savent que ce ne sera pas facile, de nombreux fans de longue date de la WCW ne sont pas convaincus de ce que vaut alors Hogan. De plus, les fans du Sud sont « Anti-WWF » et Hogan était le plus « gros » nom de cette fédération.
Hogan reçoit le contrôle complet de son personnage. La signature de contrat officielle se fait le 13 juin, à Disney World à Orlando, après une parade rouge et jaune. Le 17 juillet, Hogan remporte le titre « poids lourd » de la WCW lors de son premier match en battant Ric Flair. Après des querelles avec Flair, Vader et les Dungeon of Doom qui durent pendant les 18 mois suivant, Hogan abandonne le titre et décide d’apparaître seulement occasionnellement lors des shows de la WCW. Les fans de la WCW préfèrent les jeunes catcheurs comme Chris Benoit et Eddie Guerrero et semblent lassés du bon Hogan en rouge et jaune. Ceci amènera Hogan à apporter des changements à son personnage, pour devenir méchant, la première fois depuis 1981. Il revient à temps-plein le 7 juillet 1996, retour qui est vu comme l’un des événements les plus mémorables de la lutte professionnelle.


New World Order (1996-1999)

Scott Hall et Kevin Nash sont tous les deux partis de la WWF début 1996 pour retourner vers leur ancien employeur, la WCW. On les surnomme alors les « Outsiders », car ils ne font pas partie de la WCW de façon officielle dans l’histoire. Ils ont l'intention de contrôler la WCW avec l’aide d’un troisième partenaire mystère (au départ, la rumeur voulait que ce soit Bret Hart ou Shawn Michaels).
Lors de Bash at the Beach, Hall, Nash et leur partenaire « mystère » doivent faire face à Sting, Randy Savage et Lex Luger. Le troisième homme n'apparaît pas au début du combat et après que Luger quitte le ring à cause d’une blessure, plusieurs personnes croiront qu’il est le partenaire mystère. Quand Hogan sort, la foule pense qu’il va remplacer Lex Luger pour attaquer Hall et Nash, mais à la surprise de tous, Hogan attaque Savage et se déclare comme étant le partenaire des Outsiders. Les trois hommes se regroupent sous le nom New World Order (nWo).
Le « heel turn » de Hogan, qui a été une des icônes du divertissement sportif pendant quinze ans, est mal perçu par le public. La nuit suivante, lors de Nitro, Eric Bischoff annonce que la WCW et Hogan avaient reçu des tas de plaintes de parents depuis le PPV et que les enfants détruisaient leurs produits dérivés Hulk Hogan. Pour redéfinir son personnage comme « méchant », sans cependant adopter le style de l’homme mauvais, Hogan se teindra la barbe en noir et se renomme « Hollywood Hogan », il donnera naissance à un « méchant » plus réaliste.
Après avoir vaincu « The Giant » à Hog Wild le 10 août 1996, Hogan restera le champion « poids lourd » de la WCW pendant presque toute l’année 1997. Durant cette période, il combattra notamment Roddy Piper, Randy Savage, Lex Luger, Sting et Diamond Dallas Page. La nWo ne cessera de grandir et deviendra rapidement le concept le plus populaire de la lutte, aidant la WCW à battre la WWF dans les ratings pendant quatre-vingt-trois semaines de suite.
À StarrCade, dans le combat le plus attendu de l’histoire de la WCW qui aura demandé près de 18 mois de préparation, Sting réussit à vaincre Hulk Hogan. Cependant, les fans sont déçus du « combat de la décennie » parce que la longueur du combat et sa fin ne justifient pas tout le temps que la WCW avait pris pour bâtir cette rivalité. La finale a dû être repensée, car Hogan, avec le contrôle créatif de son contrat, voulait battre Sting, alors que les bookers avaient déjà décidé que Sting l’emporterait. Pour garder les plans et faire plaisir à Hogan, la fédération décide de faire gagner Hogan par compte rapide et de faire ensuite recommencer le combat pour que Sting l’emporte par soumission. Le finish prend place lors de StarrCade et de Nitro.
Après que Hogan ait passé l’année 1998 à faire des combats impliquant des célébrités comme Dennis Rodman et même Jay Leno (il tentera aussi de se lancer dans la course à la présidence des États-Unis en novembre), il annonce sa retraite. Il revient le 4 janvier 1999 et regagne alors le titre lors du match controversé surnommé le « Fingerpoke of Doom ». Hogan perdra contre Ric Flair lors de Uncensored 1999.


Rivalité avec Vince Russo et départ (1999-2000)
En juillet 1999, Hogan redevient peu à peu antagoniste. Le 9 août 1999, il commence le spectacle habillé en noir et blanc, mais, après une scène avec son fils, il se présente vêtu de ses vêtements rouges et jaunes pour son combat 3 contre 3. Ses blessures et ses frustrations deviendront plus sérieuses et Hogan sera absent jusqu’en février 2000. Dans son livre, Hollywood Hulk Hogan, Bollea écrit que Vince Russo lui avait demandé de prendre du repos et que personne ne lui avait dit quand il serait de retour. Le 24 octobre 1999, lors du Halloween Havoc à Las Vegas, Hogan doit affronter Sting pour le titre mondial qu’il avait perdu au Fall Brawl, un mois auparavant. Il se présente sur le ring en vêtements de ville, se couche pour le « tombé » et quitte le ring. Après son retour en février 2000, Hogan combattra Lex Luger, Ric Flair et Billy Kidman.
Lors du Bash at the Beach, Hogan est impliqué dans un très controversé incident (réel) avec Vince Russo. Devant combattre Jeff Jarrett pour le titre, Hogan veut remporter cette rencontre car il pense que Russo ne l’utilisera plus dans aucune histoire. Hogan a encore plusieurs mois à son contrat et doit apparaître à tous les PPV, il décide alors d'utiliser la clause de son contrat qui lui donne le contrôle des finales pour chacun de ses combats, rendant ainsi furieux Russo qui ne pense pas que Hogan doive être champion (selon Hogan, c’est la seule fois qu’il a utilisé cette clause.). Russo demandera alors à Jarrett de se coucher au centre du ring et à Hogan de le battre sur le champ. Hogan, confus, accepte, prend le micro et dit à Russo : « C’est à cause de cette merde que la compagnie est dans cet état ! » Russo répondra en disant qu’il voulait se débarrasser de tous les vieux de la compagnie et que puisque Hogan ne voulait pas jobber contre Jarrett, un nouveau titre poids-lourds allait être créé ; ce qui introduit un combat entre Jeff Jarrett et Booker T plus tard dans la soirée. Hogan ne fera plus aucune apparition et personne ne mentionnera son nom lors d'événements de la WCW après ce soir là. Hogan engagera des poursuites contre Vince Russo qui se termineront en dehors de la cour de justice. Russo révélera plus tard que cet incident était une manœuvre. La WCW n’avait plus les moyens de payer Hogan lors de PPV, dès lors, il n'a plus été rappelé.


Retour à la World Wrestling Federation (2002-2006)

De juillet 2000 à novembre 2001, Hogan fut très silencieux et ne sortait pas en public. Il se demandait si ce que Russo avait dit sur lui était véridique. Le père de Hulk, Peter Bollea, décéda en décembre 2001, ce qu’il a très mal pris. Beaucoup de fans donnaient raison à Russo, voyant que Hogan ralentissait le progrès des lutteurs plus jeunes. Hogan lui, voulait prouver qu’il pouvait encore livrer la marchandise. Dans les mois suivant la fin de la WCW en mars 2001, Hogan eut une opération aux genoux pour l’aider à lutter de nouveau. Pour un test, Hogan a travaillé pour la XWF, une promotion de lutte prise en charge par Jimmy Hart. Hogan battra Curt Hennig dans ce match et se sentait assez bien pour accepter l’offre de retour à la WWF en février 2002 à No Way Out.
Au départ, Hogan fit un retour avec les membres originaux de la nWo, Hall et Nash. Lors de WrestleMania X8, il se mesure à Dwayne Johnson (The Rock). Ce fut le seul combat de Wrestlemania dans lequel Hogan joue l'antagoniste. Par contre, les fans du Skydome l’ont retransformé en protagoniste durant le combat. The Rock gagne le combat et serre la main de Hogan à la fin. Après le combat, Hogan était de nouveau un face, même s’il continua de porter ses vêtements noir et blanc pendant quelques semaines.Durant l'été 2002, Hogan fera équipe avec Edge et remportera, le WWE Tag Team Championship, pour un court règne d'un mois. Il bat Triple H lors de Backlash pour avoir un court règne d’un mois. Durant son règne, la WWF change de nom et se rebaptise en WWE (World Wrestling Entertainment). Ceci marque Hogan comme tout dernier champion de la WWF et premier champion poids lourds de la WWE. Le 4 juillet 2002, le jour de la fête national américaine, Hulk Hogan remporta le titre par équipe avec Edge.
Après un angle où Brock Lesnar écrasa Hulk Hogan en août 2002, il disparut des ondes. Il exécuta un retour au début de 2003 pour combattre The Rock une autre fois. Il a aussi vaincu Vince McMahon lors de Wrestlemania XIX. Hulk Hogan était de retour avec le fameux logo « Hulk Rules », modifié pour « Hulk Still Rules ».
Mr. America fut un autre alter-ego de Hogan. Mr. America était Hulk Hogan, déguisé. Il utilisait le thème « Real American ». Il est né de l’histoire survenue après Wrestlemania XIX, qui voulait que Hogan quitte la lutte, forcé par Vince McMahon qui voulait tuer le phénomène Hulkamania. Le 1er mai 2003, Mr. America débute dans le segment épisodique de l'émission Piper’s Pit, dans lequel Vince apparait en mentionnant qu’il était Hogan portant un déguisement. Mr. America réplique humoristiquement : « I am not Hulk Hogan, brother ! ». Cette rivalité continue pendant le mois de mai avec un match entre Mr. America et Roddy Piper. Vince McMahon essayait par tous les moyens de prouver que Mr. America était Hogan mais il échouait constamment. Mr. America est même passé au détecteur de mensonges. La dernière apparition de Mr. America fut le 26 juin 2003 lors de Smackdown, où le Big Show, Shelton Benjamin et Charlie Haas ont vaincu Brock Lesnar, Kurt Angle et Mr. America. Lors de la fin de l'émission, Mr. America retire son masque pour montrer qu’il était vraiment Hogan. La semaine suivante, Hogan quitte la WWE à cause de certaines frustrations avec l’équipe créative. Le 3 juillet, Vince McMahon montra la scène et « mit Hogan à la porte ». Au cours des mois suivants, la WWE parle du Big Show comme celui qui a mis Hogan à la retraite pour lui donner de la crédibilité. Fait ironique, le Big Show est découvert par Hulk Hogan en 1995 et a eu un push (façon de valoriser, mettre en avant subitement un nouveau catcheur face à un autre plus expérimenté) comme étant une menace pour le règne de Hogan à la WCW. Le personnage de Mr. America n’est pas passé inaperçu aux yeux de Marvel Comics qui affirmait qu’il était une copie de Captain America, car il avait un costume très similaire, portant en plus l’étoile du héros. Ceci s’ajoute aux problèmes sur les droits du nom Hulk Hogan. La WWE a donc dû éditer toutes les références à Hulk Hogan pour Hollywood Hogan.


Hall of Fame (2005)

Hogan a été intronisé dans le Hall of Fame par Sylvester Stallone le 2 avril 2005. Le Hulkster a été accueilli par une très bruyante ovation. Durant son discours, Hogan a souvent été interrompu par des fans qui lançaient un « One more match ». Le lendemain, Hogan sauva Eugene de Muhammed Hassan et Daivari. Le 1er mai 2005, Hogan a fait équipe avec Shawn Michaels pour battre Hassan et Daivari. Le 27 juin, lors de RAW, Hogan fut le partenaire mystère de John Cena et Shawn Michaels dans un combat contre Chris Jericho, Christian et Tyson Tomko. Le titre lui sera finalement retiré en Juillet 2015 à la suite de propos racistes tenus quelques années auparavant.


Diverses rivalités (2005-2006)
Hogan est apparu à RAW le 4 juillet en tant qu'invité spécial du Carlito’s Cabana. Après que Carlito a posé des questions irrespectueuses envers sa fille Brooke Hogan, Hulk attaque Carlito. Kurt Angle est alors arrivé et a fait d’autres commentaires sur Brooke ce qui a encore mis plus en colère Hogan. Hogan se faisait battre dans un 2 contre 1 quand Shawn Michaels est venu l’aider. Plus tard dans la soirée, les 2 hommes gagnent face à Carlito et Angle, et pendant la célébration d’après match, Shawn Michaels lui a envoyé sa prise de finition, le Sweet Chin Music, en pleine mâchoire. La semaine suivante, durant le Piper’s Pit, Shawn a défié Hogan dans un combat 1 contre 1. Hogan a accepté le combat, qui eut lieu à SummerSlam 2005. Ni Hogan, ni Shawn n'avaient perdu un combat lors de ce PPV. Ceci n’est maintenant plus vrai. Leur combat était l’attraction principale de la soirée, un combat nommé Icône contre Légende. Le combat était partagé entre les deux hommes, avec 2 arbitres se retrouvant au sol et avec Shawn qui utilisa une chaise. Même après le Sweet Chin Music, Hogan s’est relevé et a terminé le combat avec le Leg Drop. Après le match, Michaels lui a tendu la main, disant qu’il devait découvrir par lui-même. Michaels a quitté le ring pour laisser Hogan célébrer avec la foule.
À SummerSlam 2006, Hulk Hogan défait Randy Orton en lui plaçant son Atomic Leg Drop après avoir survécu au RKO dans un « Legend vs. Legend Killer » match.


Total Nonstop Action Wrestling (2010-2013)


Immortal (2010-2011)

Le 27 octobre 2009, il est annoncé que Hulk rejoindra prochainement la Total Nonstop Action Wrestling Il fait officiellement ses débuts le 4 janvier 2010. Lors d'IMPACT du 8 mars, avec Abyss, ils ont battu AJ Styles et Ric Flair grâce à une intervention de Desmond Wolfe. Ric Flair est venu attaquer Hulk Hogan. C'est à la suite de l'arrivée de Hulk Hogan à la TNA que la forme du ring de la fédération a changé pour devenir carré comme à la WWE ou encore à la WCW. Tout le monde pensait que Sting et Kevin Nash (équipe) agissaient en tant que Heel car ils attaquaient sans cesse Hulk Hogan et Jeff Jarett en disant qu'ils étaient nocifs à la TNA, mais à Bound for Glory (2010), Jeff Hardy, Jeff Jarett, Hulk Hogan et Bischoff deviennent Heel en attaquant les participants du TNA World Heavyweight Championship et révèlent que c'était eux les « They » (« ils ») d'Abyss. Il y aura un match entre Sting et Ric Flair. Si Ric Flair gagne, Sting devra prendre sa retraite, mais si Sting l'emporte, Il aura un match contre Hulk Hogan.lors du Impact du 29 septembre Hulk Hogan fais une promo disant que son temps est fini en disant qu'AJ Styles, Bobby Roode et James Storm sont le futur de la TNA et qu'il invite tout le monde à venir au prochain Impact pour qu'il soit aperçu une dernière fois sur un ring. Lors de Bound For Glory 2011, il perd contre Sting alors qu'il était accompagné par Ric Flair. En novembre 2010, Hulk Hogan fait la promotion du jeu vidéo de karaoké, Def Jam Rapstar édité par Konami. Il fera également partie du jeu vidéo intitulé WWE All Stars, commercialisé le 29 mars 2011.


Rivalité avec Aces & Eights (2012-2013)
Depuis l'émission d'Impact Wrestling du 22 mars 2012, il devient le Général Manager d'Impact Wrestling à la demande de Sting, en fait ce dernier était atteint d'une commotion cérébrale à la suite de sa défaite face au Champion TNA Bobby Roode dans le No Hold Barred Match de Victory Road 2012. En avril 2012, Hulk Hogan introduit en la présence de tous les champions de la TNA, les deux nouveaux concepts le GutCheak et l'Open Fight Night. Lors d'Impact du 26 juillet il se fait attaquer par les Aces & Eight. Probablement blessé Hulk Hogan est absent pendant plusieurs semaines avant de faire son retour le 23 aout lors de l'épisode d'Impact Wrestling. À l'épisode d'Impact Wrestling du 21 février Bully Ray, Sting et Hulk Hogan perdent un match face aux Aces & Eights. Le 3 octobre 2013, Hogan quitte la TNA en refusant l'offre de joindre Dixie Carter.


Deuxième retour à la World Wrestling Entertainment (2014-2015)


Hôte de WrestleMania XXX, diverses apparitions et renvoi (2014-2015)
Début janvier 2014, Hulk Hogan annonce qu'il compte apparaître à WrestleMania XXX. Le 24 février, il revient à la WWE et est annoncé comme l'hôte de WrestleMania, et, le 10 mars, il annonce qu'une bataille royale aura lieu en l'honneur de son rival André The Giant,.
Il revient à la WWE, le 11 août, pour fêter son anniversaire avec d'anciens membres du New World Order, mais ils sont interrompus par Brock Lesnar et, après un face à face entre les deux hommes, John Cena arrive pour en découdre avec Lesnar, qui est, à ce moment-là, son rival, mais ce dernier préfère quitter le ring.
Il est licencié de la WWE en juillet 2015 pour avoir tenu des propos racistes via une vidéo datant de 2008, voyant son nom supprimé du site de la WWE ainsi que du WWE Hall of Fame. Le 25 juillet 2015, la fédération annonce qu'il ne fait plus partie de son histoire.
En juin 2017, selon un rapport du Wrestling Observer Newsletter, la WWE souhaite un retour de Hogan en tant qu'ambassadeur.


Troisième retour à la World Wrestling Entertainment (2018-...)
Le 15 juillet 2018, la WWE annonce que Hulk Hogan est ré-intronisé au Hall of Fame après une suspension de trois ans.
Le 2 novembre 2018, il effectue son retour télévisé en tant que hôte du pay-per view WWE Crown Jewel en Arabie Saoudite.
Le 7 janvier 2019 à Raw, il vient rendre hommage au regretté « Mean » Gene Okerlund.
Le 7 avril 2019 à la cérémonie des nouveaux entrants au WWE Hall of Fame, il intronise Brutus Beefcake.


Caractéristiques au catch

Prises de finition
Axe Bomber
Running leg drop/Atomic Leg Drop
Shoulder Block
Prises favorites
Atomic drop
Big boot
Body slam
Clothesline
Multiple punches
Eye Rack
Surnoms
(The) Hulkster
The Hulk
The Immortal
Hollywood
The Unstoppable Force
Équipes et clans
The Mega Powers (avec Randy Savage) (1988-1989)
New World Order (1996-2002)
Immortal (2010-2011)
Musiques d'entrées
American Wrestling Association
Eye of the Tiger de Survivor
World Championship Wrestling
American Made de The Wrestling Boot Band(1994–1996, 1999–2000)
Rockhouse de Frank Shelley (utilisé dans le New World Order ; 1996–1999)
Voodoo Child (Slight Return) de The Jimi Hendrix Experience (1997–1999)
Kevin Nash/Wolfpac Theme (nWo wolfpac elite; 1999)
Xcitement Wrestling Federation
American Made de The Wrestling Boot Band (2001)
World Wrestling Federation/Entertainment
Eye of the Tiger de Survivor (7 janvier 1984–22 novembre 1986)
Hulk Hogan's Theme de Jim Steinman (1985)
The Stars and Stripes Forever de John Philip Sousa (1985)
Real American de Rick Derringer 1986-1993, 2002-2003, 2005-2007, 2014-2015)
Voodoo Child (Slight Return) de The Jimi Hendrix Experience (18 mars 2002–23 février 2003)
Impact ! Wrestling
nWo Original Theme (Rockhouse Remix) de Frank Shelly (2010-2013)
Immortal Theme de Dale Oliver (Immortal; 2010–2011)


Palmarès
American Wrestling Association
2 fois AWA World Heavyweight Champion (Titre reconnu par la WWE & AWA en 2005)
New Japan Pro Wrestling
Vainqueur du IWGP Tournament 1983
Vainqueur du MSG Tag League Tournament (1982, 1983) avec Antonio Inoki
Pro Wrestling Illustrated
Élu catcheur de l'année 1992
Match de l'année 1985 en équipe avec Mister T. contre Roddy Piper et Paul Orndorff ; 1988 contre André The Giant ; 1990 contre The Ultimate Warrior ; 2002 contre The Rock
Rivalité de l'année 1986 contre Paul Orndorff
Catcheur le plus populaire des années 1985, 1986, 1987, 1989 et 1991
Catcheur le plus haï de l'année 1996
Retour des années 1994 et 2002
Southeastern Championship Wrestling
1 fois NWA Southeastern Heavyweight Champion (Northern Division)
World Championship Wrestling
6 fois WCW World Heavyweight Champion
World Wide Wrestling Federation/World Wrestling Federation/World Wrestling Entertainment
6 fois WWF/E Champion
1 fois WWE World Tag Team Champion (avec Edge)
WWE Hall of Famer (2005)
Vainqueur du Royal Rumble 1990 et 1991
Invaincu à Summerslam (9 victoires et 0 défaite)
Wrestling Observer Newsletter
Rivalité de l'année 1986 vs. Paul Orndorff
Catcheur le plus charismatique de 1985 à 1987 et de 1989 à 1991
Most Overrated de 1985 à 1987 et de 1989 à 1991
Pire match de l'année en 1987 vs. André the Giant à WrestleMania III ; en 1996 avec Randy Savage vs. Arn Anderson, Meng, The Barbarian, Ric Flair, The Taskmaster, Z-Gangsta et The Ultimate Solution à Uncensored ; en 1997 vs. Roddy Piper au SuperBrawl VII ; en 1998 vs. The Warrior à Halloween Havoc
Pire rivalité de l'année en 1991 vs. Sgt. Slaughter ; en 1995 vs. The Dungeon of Doom ; en 1998 vs. The Warrior ; en 2000 vs. Billy Kidman
Meilleur « gentil » entre 1982 et 1991
Least Favorite Wrestler en 1985, 1986, 1991 et de 1994–1999
Pire catcheur de l'année 1997
Most Embarrassing Wrestler en 1995, 1996 et de 1998 à 2000


Filmographie


Comme acteur
Cinéma :1982 : Rocky 3, l'œil du tigre (Rocky III) : Thunderlips
1984 : Bimini Code
1989 : Cadence de combat (No Holds Barred) : Rip
1990 : Gremlins 2, la nouvelle génération (Gremlins 2, The New Batch) : Lui-même
1991 : Suburban Commando (Space commando) : Shep Ramsey
1993 : Thunder in Paradise : Randolph J. « Hurricane » Spencer
1993 : Monsieur Nounou (Mr. Nanny) : Sean Armstrong
1994 : Thunder in Paradise II : R.J. « Hurricane » Spencer
1995 : Thunder in Paradise III : R.J. « Hurricane » Spencer
1996 : Agent zéro zéro (Spy Hard) : Steele's Other Tag Team Member
1996 : Agent double, espions en herbe (The Secret Agent Club) : Ray Chase
1996 : Monsieur Papa... (Santa with Muscles) : Blake
1997 : Force spéciale (The Ultimate Weapon) : Cutter
1998 : Le Trésor de McCinsey (McCinsey's Island) : Joe McGrai
1998 : Les trois ninjas se déchaînent (3 Ninjas: High Noon at Mega Mountain) : Dave Dragon
1999 : Les Muppets dans l'espace (Muppets from Space) : Man in Black
2009 : Little Hercules : ZeusSérie télé :1984 : Goldie and the Bears : Mac McKenna
1984 : Agence tous risques (2 épisodes)
1986 : La croisière s'amuse (1 épisode)
1987 : Dolly (1 épisode)
1994 : Caraïbes offshore (Thunder in Paradise) (série de 19 épisodes) : R.J. « Hurricane » Spencer
1995 : Alerte à Malibu (1 épisode)
1997 : Les Guerriers de l'ombre (Shadow warriors) : Mike McBride
1998 : Susan (1 épisode)
1999 : Les Guerriers de l'ombre 2 (Shadow Warriors II: Hunt for the Death Merchant) : Mike McBride
2001 : Walker, Texas Ranger (1 épisode)
2012 : American Dad! : Lui-même (1 épisode)


Émissions de télévision
2005-2007 : Le Monde merveilleux de Hulk Hogan
2008 : Hogan Academy
2009 : American Gladiators
2009 : Hulk Hogan académie (animateur)


Producteur
Cinéma :1989 : Cadence de combat (No Holds Barred)
1991 : Suburban Commando (Space commando)
1993 : Thunder in Paradise
2005 : RemainderTélé :1997 : Assault on Devil's Island
1999 : Shadow Warriors II: Hunt for the Death Merchant


Jeux vidéo
Legends of Wrestling
Legends of Wrestling 2
Showdown Legends of Wrestling
WWE SmackDown! Shut Your Mouth
WWE SmackDown! vs. Raw 2006
WWE SmackDown vs. Raw 2007
WWE Legends of WrestleMania
WWE All Stars
WWE 2K14
WWE 2K15
On peut aussi voir Hulk Hogan sous le nom de Kulk Kogan dans le jeu Punch Club, Kulk Kogan est un des plus durs adversaires du jeu.


Notes et références


Notes


Références

(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « Hulk Hogan » (voir la liste des auteurs).


Liens externes

(en) Site officiel

Ressources relatives au sport : Florida Sports Hall of FameOnline World of WrestlingWWE.com(en + de) CageMatch(en) Internet Wrestling Database(en + de) Wrestlingdata.com
Ressources relatives à l'audiovisuel : Allociné(en) AllMovie(en) Internet Movie Database
Ressources relatives à la musique : BBC MusicMusicBrainz(en) Discogs
 Portail du catch   Portail du cinéma américain   Portail des séries télévisées américaines