Joe C. Meriweather (né le 26 octobre 1953 à Phenix City, Alabama, et mort le 13 octobre 2013) est un joueur américain de basket-ball.


Biographie
Pivot de 2,08 m issu de l'université Southern Illinois, Meriweather joua dix saisons (1975-1985) en NBA sous les couleurs des Rockets de Houston, des Hawks d'Atlanta, des Jazz de la Nouvelle-Orléans, des Knicks de New York et des Kings de Kansas City. Il fut nommé dans la NBA All-Rookie Team en 1976, où il inscrivit 10,2 points, 6,4 rebonds et 1,5 contres. Lors de sa carrière, Meriweather compila des moyennes de 8,1 points, 5,6 rebonds et 1,2 contres.
Il fit partie de l'équipe américaine médaillée de bronze lors du championnat du monde 1974.
Meriweather passa la saison 1985-1986 sous les couleurs de Granarolo Bologna en Italie puis joue également une saison en Espagne, avec le club de la Joventut Badalona.
Il est ensuite entraîneur de l'équipe féminine de basket-ball de Park University, poste qu'il occupe de 1997 à 2010.


Article connexe
Liste des joueurs de NBA avec 10 contres et plus sur un match.


Notes et références

 Portail du basket-ball   Portail des États-Unis