Leif Hamre (né le 9 août 1914 à Molde, mort le 23 août 2007 à Lier) était un officier et écrivain norvégien.


Biographie
Leif Hamre a étudié à l'Académie nationale d'Art à Oslo. Lors de la Seconde Guerre mondiale, il dut fuir le pays et est allé s'engager dans les forces militaires norvégiennes de l'extérieur. Il reçut une formation de pilote à Little Norway au Canada et fut décoré pour ses efforts de guerre. Après la guerre, il fait carrière dans l'armée. Il prit sa retraite en 1974 avec le grade de lieutenant-colonel.
De 1957 à 1978 Hamre écrit six livres pour la jeunesse. Tous ses livres ont comme motif le milieu des aviateurs, une trame dramatique et une forme qui s'approche du documentaire. Ses livres furent très populaires et traduit en 19 langues. Cinq de ses livres reçurent le prix Kultur- og kirkedepartementets pris


Bibliographie
1957: Otter tre to kaller
1958: Blå 2; hopp ut
1959: Klart fly
1965: Brutt kontakt
1971: Operasjon Arktis
1978: Fly uten fører
1983: Til borgen! Til borgen!, romanOtter tre to kaller fut publié en français sous le titre Au cœur du blizzard en 1970 (réédité en 1992).


Notes et références

 Portail de la Norvège   Portail de l’histoire militaire   Portail de la littérature   Portail de la Seconde Guerre mondiale