Libertina Inaviposa Amathila (née Appolus, le 10 décembre 1940) est une femme politique et une médecin namibienne. Elle a participé à la lutte pour l'indépendance, a été une des premières femmes ministres de ce pays et a été  la vice-première Ministre de la Namibie, de 2005 à 2010.


Biographie
Amathila est née à Fransfontein, dans la région de Kunene  et est d'origine damaras. En 1962, elle rejoint les rangs de la SWAPO, en exil,. Par les aides dont bénéficie cette organisation, elle reçoit une bourse pour prolonger en Pologne des études de médecine, commencées en Afrique, et est diplômé à l'académie de médecine de Varsovie en 1969, devenant la première femme médecin de Namibie,,. 
Au Congrès de la SWAPO en Tanzanie de cette même année 1969, elle est nommée Secrétaire adjoint pour la Santé et le bien-être sur la SWAPO Comité Central et Directeur au sein du conseil des femmes de la SWAPO. Elle travaille ensuite dans les camps de réfugiés. Elle se marie avec Ben Amathila. Immédiatement avant l'indépendance, elle devient membre de l'Assemblée constituante de la SWAPO, de novembre 1989 à mars 1990 et   devient, après l'indépendance, en mars 1990, membre de l'Assemblée Nationale de la Namibie. Elle est désignée ministre des pouvoirs locaux et du logement entre 1987 et 1989, puis ministre des pouvoirs régionaux, du territoire et du logement du 21 mars 1990 au12 septembre 1996, puis ministre de la santé et des services sociaux de 1996 à 2005. En 2000, une de ses initiatives, la distribution de préservatifs aux prisonniers compte tenu de la proportion de séropositifs dans cette population, où le quart des détenus sont séropositifs, génère un échange vif avec le secrétaire d'Etat aux prisons en Namibie, Jeremiah Nambinga, homophobe. Ce secrétaire d'état fait mine de s'interroger : « Pourquoi Libertine Amathila, ministre de la santé, tient-elle à distribuer des préservatifs aux prisonniers, les femmes et les hommes étant séparés ? »,. Le 21 mars 2005, elle devient vice-première ministre, puis se retire de la vie publique à la fin des années 2000. 
Amathila reçoit la médaille Ongulumbashe pour ses actes de bravoure et ses états de service en 1987, et elle se voit décerner en 1991 la Nansen Refugee Award,.


Références


Liens externes
 Portail de la médecine   Portail de la Namibie   Portail des femmes et du féminisme   Portail de la politique