Le terme « Trésor national » est utilisé depuis 1897 pour désigner les biens les plus précieux du patrimoine culturel du Japon,
bien que la définition et les critères ont changé depuis. Les documents inscrits sur la liste adhérent à la définition actuelle et ont été désignés « Trésors nationaux » conformément à la Loi sur la protection des biens culturels, entrée en vigueur le 9 juin 1951. Les items sont sélectionnés par le ministère de l'Éducation, de la Culture, des Sports, des Sciences et de la Technologie sur le fondement de leur « valeur artistique ou historique particulièrement élevée »,.
L'écriture arrive au Japon en provenance de Corée vers 400 AD (sous la forme de livres chinois), avec des ouvrages réalisée en Chine par des scribes immigrés du continent,,,. L'alphabétisation demeure à un niveau extrêmement marginal aux Ve et VIe siècles mais durant le VIIe siècle, un petit nombre de lettrés aristocrates japonais tel que le prince Shōtoku commencent à écrire en chinois à des fins officielles ou pour promouvoir le Bouddhisme,. À la fin du VIIe siècle, lecture et écriture sont devenues parties intégrantes de la vie de certains membres des classes dirigeantes et intellectuelles, en particulier au sein du gouvernement et des prêtres. Les premières œuvres de grande ampleur compilées au Japon sont les chroniques historiques Kojiki (712) et Nihon Shoki (720). Les autres premiers ouvrages japonais de l'époque de Nara comprennent des biographies du prince Shōtoku, de documents culturels et géographiques (fudoki) et le Man'yōshū, première anthologie de poésie japonaise. Toutes ces œuvres sont nécessairement écrites en chinois ou en un style japonais-chinois hybride sur le modèle des prototypes chinois. Le développement d'une écriture japonaise distincte (kana) au IXe siècle est le point de départ de l'âge classique de la littérature japonaise qui amène la création d'un certain nombre de nouveaux genres typiquement japonais de littérature, tels que les contes (monogatari) ou les journaux (nikki). En raison de l'intérêt de la cour de Heian et de son fort soutien à la littérature, la production écrite prospère, particulièrement aux Xe et XIe siècles.
Cette liste contient des livres de différents genres, composés aux périodes du Japon classique et du début du Japon féodal. Plus de la moitié des soixante-huit trésors inscrits sont des œuvres de poésie et de prose. Une autre grande partie consiste en ouvrages historiques tels que les manuscrits du Kojiki et du Nihon Shoki. Le reste sont des livres de différents types tels que des dictionnaires, des livres de droit, des biographies ou des partitions de musique. Les manuscrits de la liste datent de l'époque de Heian du IXe siècle jusqu'à l'époque d’Edo, la plupart datant de l'époque de Heian. Ils sont conservés dans des temples, des musées, des bibliothèques ou des archives, des universités et dans des collections privées.
Les items de cette liste représentent environ un tiers des deux-cent-vingt-trois Trésors nationaux dans la catégorie « Écrits ». Ils sont complétés par cinquante-six Trésors nationaux du Japon (livres chinois) et quatre-vingt-dix-neuf Trésors nationaux du Japon (autres écrits).


Statistiques


Lecture des tableaux
Les colonnes du tableau (à l'exception des remarques et des images) sont triables en pressant les symboles en flèches. Le tableau suivant donne un aperçu de ce qui est inclus dans la liste et comment sont classées les œuvres.

Nom : le nom tel qu'il est enregistré dans la base de données des Biens culturels nationaux.
Auteurs : nom du ou des auteurs.
Remarques : informations sur le type de document et son contenu.
Année : période et année; les entrées de la colonne trient par année. Si seule une période est connue, elles trient par l'année de début de cette période.
Format : type principal, technique et dimensions; les entrées de colonnes classent par type principal : rouleau (comprend les rouleaux à main et les lettres), livres (comprend les albums, les livres ordinaires reliés et les livres reliés par fukuro-toji) et autres (comprend rouleaux suspendus).
Emplacement actuel : « temple/musée/nom de sanctuaire, nom de ville, nom de préfecture ». Les entrées de la colonne trient selon « nom de la préfecture, nom de la ville ».
Image : image du manuscrit ou d'un document caractéristique d'un groupe de manuscrits.


Trésors


Littérature japonaise
L'adaptation de l'écriture chinoise, introduite au Ve siècle ou au VIe siècle au Japon, suivie du développement au IXe siècle d'une écriture plus adaptée à la langue japonaise, se reflète dans la littérature japonaise ancienne et classique du VIIe siècle au XIIIe siècle. Ce processus amène également des genres uniques de la littérature japonaise à évoluer à partir des œuvres antérieures sur le modèle des prototypes chinois,. Les plus anciennes traces de la littérature japonaise datent du VIIe siècle et consistent en vers (waka) et poésie écrite en chinois par des poètes japonais (kanshi),,. Alors que ces derniers montrent peu de mérite littéraire par rapport à l'important volume de poèmes composés en Chine, la poésie waka fait de grand progrès à l'époque de Nara, atteignant un point culminant avec le Man'yōshū, anthologie de plus de quatre mille pièces, essentiellement de poésies tanka (« court poème ») du milieu du VIIe siècle au milieu du XIIIe siècle,,. Jusqu'au IXe siècle, les textes en langue japonaise  sont écrits en sinogrammes via le système d'écriture man'yōgana, utilisant généralement la valeur phonétique des caractères. Comme les passages plus longs écrits dans ce système deviennent trop longs à manipuler, le man'yōgana est utilisé principalement pour la poésie tandis que le chinois classique est réservé pour la prose
,,. Par conséquent, les passages en prose dans le Man'yoshu sont en chinois et le  Kojiki (712), la plus ancienne chronique encore existante, utilise le man'yōgana seulement pour les chansons et les poèmes,.
Le développement du kana, système d'écriture vraiment japonais, dans la seconde moitié du IXe siècle est une réussite véritablement révolutionnaire. Cette nouvelle écriture permet aux auteurs japonais d'écrire plus facilement dans leur propre langue et amène une variété de la littérature en prose vernaculaire au Xe siècle avec les contes (monogatari) et les journaux intimes poétiques (nikki),,. La poésie japonaise waka et la prose atteignent leur plus hauts développements autour du Xe siècle, soutenues par la reprise générale des valeurs traditionnelles et le statut élevé attribué à la littérature par la cour de Heian,,. L'époque de Heian (794 à 1185) est ainsi généralement considérée comme l'âge classique de la littérature japonaise. Étant la langue de l'érudition, du gouvernement et de la religion, le chinois est encore pratiquée par la noblesse masculine du Xe siècle, tandis que pour l'essentiel, les femmes de l'aristocratie écrivent des journaux, des mémoires, de  la poésie et de la fiction dans la nouvelle écriture. Genji monogatari écrit au début du XIe siècle par une femme de la noblesse, (Murasaki Shikibu) est selon Helen Craig McCullough « l'accomplissement le plus impressionnant de la civilisation Heian ».
Un autre genre littéraire appelé setsuwa (« narration informative ») remonte aux mythes, légendes, contes populaires et anecdotes transmis oralement. Le setsuwa comprend les plus anciens contes japonais, à l'origine influencés par le Bouddhisme et dont la visée est éducative,. La plus ancienne collection setsuwa est le Nihon Ryōiki (début du IXe siècle). L'intérêt religieux et social croissant de l'aristocratie entraîne un renouveau des compilations setsuwa à la fin du XIe siècle, commençant avec le Konjaku Monogatarishū,. L'exceptionnelle qualité du Dit du Genji influence la littérature bien avant dans les XIe et XIIe siècles,. Nombre des monogatari et quelques-uns des meilleurs traités de poétique sont écrits au début de l'époque de Kamakura (vers 1200).


Waka
La poésie waka (lit. « poème japonais ») ou uta (chanson) est un genre important de la littérature japonaise. Le terme trouve son origine à l'époque de Heian pour distinguer la poésie en langue japonaise de la poésie kanshi écrite en chinois par des auteurs japonais,. Le style waka est issu de la tradition orale des contes, festivals et rituels et commence à être écrit au VIIe siècle,,. Durant la période Asuka et l'époque de Nara, le genre waka comprend un certain nombre de formes poétiques telles que le tanka, le chōka (« poème long »), les bussokusekika, le sedōka (« poème mémorisé ») et le katauta (« fragment de poème »), mais seuls les tanka de trente-et-une syllabes survivent au Xe siècle,,. Le Man'yōshū, du milieu du VIIIe siècle, est le premier document du début de la poésie japonaise et la première anthologie waka,. Il contient les trois principales formes de poésie de l'époque de sa compilation : Quatre mille deux cents tanka, deux cent soixante chōka et soixante sedōka datant de plus d'un siècle avant 759,,.
Le début du IXe siècle cependant est une période d'imitation direct des modèles chinois, ce qui fait du kanshi la forme majeure de la poésie de l 'époque,. À la fin du IXe siècle, l'usage du waka et le développement de l'écriture kana est un processus simultané qu'accompagne la renaissance générale des valeurs traditionnelles, culminant avec la compilation de la première  anthologie waka impériale, le Kokinshū en 905,. Celle-ci est suivie du Gosen Wakashū en 951. Sept anthologies impériales en tout sont compilées à l'époque de Heian,. Les principaux sujets de la poésie sont l'amour et les quatre saisons et les normes de vocabulaire, de grammaire et de style mis en place dans le Kokinshu dominent la composition waka jusqu'au XIXe siècle,,.
Pour réussir dans leur vie publique et privée, il est indispensable aux aristocrates de l'époque de Heian de composer couramment le waka et de savoir l'apprécier, d'avoir une connaissance approfondie de la musique et de sa pratique ainsi que de la calligraphie,,. La poésie est d'usage dans les conversations spirituelles, dans les notes d'invitation, de remerciement ou de condoléances et pour la correspondance entre amis et amants,,. Certains des plus beaux poèmes de l'époque de Heian proviennent de membres de la société de cour de la classe moyenne tels que les dames de compagnie ou les fonctionnaires de rang moyen. Les concours de poésie (utaawase), au cours desquels les poètes composent sur un thème donné des poésies destinées à être jugées par un particulier se déroulent à partir de 885 et deviennent une activité régulière des courtisans Heian à partir du Xe siècle,,. Les jugements des concours amènent à la rédaction d'écrits sur la théorie waka ainsi qu'à des études critiques. Des poèmes de ces concours sont inclus dans les anthologies impériales,. Les théories critiques et les poèmes des anthologies (particulièrement le Kokinshū), servent de références pour les jugements des concours. Les utaawase continuent d'être organisés jusqu'à la fin du XIe siècle, plutôt comme événements sociaux que littéraires. Tenus dans l'opulence et dans un esprit d'amicale rivalité, ils comprennent des chantres, des scribes, des conseillers, des musiciens devant un public,. Durant l'époque de Heian, les waka sont souvent collationnés dans de grandes anthologies telles que le Man'yōshū ou le Kokinshū, ou de plus petites collections privées des œuvres d'une poète unique. Le waka figure aussi en bonne place dans toutes sortes d'œuvres littéraires en prose dont les monogatari, les journaux intimes et les ouvrages historiques,. Le Dit du Genji contient huit cents waka à lui seul.
À la fin de l'époque de Heian, l'aristocratie perd son pouvoir politique et économique au profit des clans de guerriers mais conserve le prestige de gardienne de la haute culture et de la littérature,. La nostalgie pour le passé de la cour de Heian, considéré alors comme le passé japonais classique (par opposition au passé chinois), créé une renaissance dans les arts et conduit à une floraison du waka au début de l'époque de Kamakura,,. Les poètes de rang moyen et inférieur, tels que Fujiwara no Shunzei, Saigyō Hōshi et Fujiwara no Teika, analysent les œuvres précédentes, écrivent des commentaires critiques et ajoutent à la poésie waka de nouvelles valeurs esthétiques telle que le yūgen,,. Quelques-unes des meilleures anthologies impériales et les meilleures anthologies poétiques, comme le Korai fūteishō de Shunzei, sont créées au début de l'époque de Kamakura. Le public s'étend de l'aristocratie aux guerriers de haut rang et aux prêtres qui commencent à composer des waka
,,. Au XIVe siècle, les vers liés, ou renga, supplantent le poésie waka en importance,.
Il y a vingt-neuf trésors nationaux de quatorze collections de waka et deux ouvrages sur le style waka, dont les compilations ont été faites entre le VIIIe siècle et le milieu du XIIIe siècle, la plupart datant de l'époque de Heian. Les deux ouvrages sur la théorie waka sont le Wakatai jisshu (945) et le Korai fūteishō (1197). Les collections comprennent les deux premières anthologies waka impériales : le Kokinshū (905, dix trésors) et le Gosen Wakashū (951); sept anthologies privées : le Man'yōshū (après 759, trois trésors), le Shinsō Hishō (1008), le Nyūdō Udaijin-shū (avant 1065), le Sanjūrokunin Kashū (ca. 1112), le Ruijū Koshū (avant 1120), le Shūi Gusō (1216), le Myōe Shōnin Kashū (1248) et les contenus de cinq utaawase, dont un contenu imaginaire (kasen utaawase), l'édition Konoe de « la compétition de poésie en dix rouleaux » (trois trésors), l'utaawase Ruijū, « la compétition de poésie en vingt-neuf manches » au sanctuaire Hirota et le verbatim de « la compétition de poésie en quinze manches ». Les manuscrits désignés de ces œuvres trouvées dans cette liste datent des époques de Heian et Kamakura.


Monogatari, poésie sino-japonaise, setsuwa
Il y a dix Trésors nationaux de six ouvrages de prose japonaise et de poésie sino-japonaise compilés entre le début du IXe siècle et la première moitié du XIIIe siècle. Les manuscrits de cette liste datent du début du Xe siècle à la seconde moitié du XIIIe siècle. Les trois volumes du Nihon Ryōiki sont compilés à titre privé par le prêtre Kyōkai vers 822,,. C'est la plus ancienne collection d'anecdotes japonaises (setsuwa) probablement issue de la tradition orale,. En combinant le bouddhisme avec les histoires populaires locales, cet ouvrage démontre une causalité karmique et sert de manuel pour la prédication,,. Deux sur quatre manuscrits existants distincts mais incomplets ont été désignés comme Trésors nationaux.
L'un des premiers matériaux kana et une des plus anciennes œuvres conservées de fiction en prose japonaise est le journal de Tosa écrit par Ki no Tsurayuki en 935,,. C'est le plus ancien journal de voyage japonais, rendant compte d'un voyage de retour à Kyoto après un mandat de quatre ans en tant que préfet de la province de Tosa,,. Le journal se compose de près de 60 poèmes reliés par des passages en prose qui détaillent les circonstances et l'inspiration de la composition des poèmes,,. L’œuvre est considérée comme un modèle pour la composition dans le style japonais. Le manuscrit original de Ki no Tsurayuki a été entreposé à la bibliothèque du  Rengeō-in, puis est passé plus tard en la possession d'Ashikaga Yoshimasa, après quoi la trace en est perdue. Tous les manuscrits survivants du Journal de Tosa sont des copies de ce manuscrit Rengeō-in. Le plus ancien d'entre eux, par Fujiwara no Teika, remonte à 1235. Un an plus tard, son fils Fujiwara no Tameie, produit une autre copie basée sur l'original. Les deux transcriptions sont des fac-similé complets de l'original, y compris le texte, la mise en page, les usages orthographiques et la calligraphie,. les deux manuscrits sont désignés Trésors nationaux.
Le Sanbō Ekotoba (984) (« Les trois joyaux » ou « Conte des trois frères » ou « Notes sur les images des trois joyaux »), est écrit en chinois par Minamoto no Tamenori pour l'amusement d'une jeune princesse tonsurée,,. Il s'agit d'un recueil de contes bouddhistes et un guide à des cérémonies et des figures bouddhistes importantes dans l'histoire japonaise du bouddhisme,. Le manuscrit désigné de 1273 est connu sous le nom « manuscrit Tōji Kanchiin »  et est le deuxième plus ancien du Sanbō Ekotoba. Il est pratiquement complet contrairement à celui de la fin de l'époque de Heian (Tōdaiji-gire) qui est un assortiment de fragments épars.
L'interaction culturelle entre le Japon et la Chine est illustrée par le Wakan rōeishū, collection de deux cent trente-quatre poèmes chinois, trois cent cinquante-trois poèmes écrits en chinois par des poètes japonaise (kanshi) et deux cent seize waka, tous disposés par thème,,. Compilée au début du XIe siècle par Fujiwara no Kintō, c'était la première et la plus réussie entreprise de ce genre,,. Le titre (en anglais), « Collection de récitations japonais-chinois » indique que les poèmes de cette collection sont destinés à être chantés,,. Le Wakan Rōeishū est précieux comme source de récitation poétique, de composition waka et pour sa calligraphie car il use de kana et de kanji,. Trois manuscrits du Wakan Rōeishū écrits sur du papier décoré sont désignés Trésors nationaux : Les deux rouleaux au musée national de Kyoto contiennent une transcription complète de l'œuvre et sont un exemple rare et pleinement développé de la calligraphie sur une base ashide-e,. L'édition Konoe à Yōmei Bunko est un bel exemple de karakami avec un dessin à cinq couleurs (saisen) et le Ōtagire est écrit sur papier teinté décoré de dessins d'or,.
Le Konjaku Monogatarishū de ca. 1120 est la plus importante compilation setsuwa,. C'est une compilation anonyme de plus de 1.000 anecdotes ou contes,. Les deux tiers environ des contes sont bouddhistes et racontent la propagation du bouddhisme de l'Inde au Japon via la Chine,. Comme telle, c'est la première histoire du bouddhisme au monde écrite en japonais. Ce Trésor national est aussi connu comme le « manuscrit Suzuka » et comprend neuf volumes couvrant le setsuwa d'Inde (vols. 2 and 5), de Chine (vols. 7, 9, 10) et du Japon (vols. 12, 17, 27, 29),. Il est considéré comme le plus ancien manuscrit existant du Konjaku Monogatarishū et a servi de source pour divers manuscrits postérieurs,.
Un commentaire du Genji Monogatari par Fujiwara no Teika, connu sous le nom « Okuiri »  (« Notes intérieures » ou « Notes de fin ») est désigné Trésor national,. Écrit autour de 1233, c'est le deuxième plus ancien commentaire du Genji, complétant le plus ancien commentaire, le Genji Shaku de 1160,,.


Livres d'histoire et contes historique
Les plus anciens ouvrages japonais de grande envergure sont les livres historiques (Kojiki et Nihon Shoki) ou des documents régionaux culturels et géographiques (fudoki) compilés sur ordre impérial au début du VIIIe siècle,,. Ils sont écrits dans le but de légitimer le nouvel État centralisé sous la domination impériale en reliant l'origine des empereurs à l'âge des dieux,,. Le plus ancien de ces livres historiques est le Kojiki (« Compte rendu de questions anciennes ») datant de 712 et composé par Ō no Yasumaro à la demande de l'impératrice Gemmei,,. Écrit en ancien style japonais avec des idéogrammes chinois, il rapporte l'origine mythologique du Japon et les événements historiques jusqu'à l'an 628,. Peu de temps après l'achèvement du Kojiki, apparaît le Nihon Shoki (ou Nihongi) en 720, probablement à la suite d'une demande de l'empereur Tenmu en 681,. Il s'agit d'une version beaucoup plus détaillée du Kojiki. Datant des événements et en fournissant des versions alternatives aux mythes, il couvre la période allant jusqu'en 697,,. Comparé au Kojiki, il suit le modèle des histoires dynastiques chinoises de façon plus étroite dans le style et la langue en utilisant le chinois classique orthodoxe,. Ces deux ouvrages constituent la base historique et spirituelle du shintoïsme,.
En 713, l'impératrice Gemmei ordonne aux gouverneurs provinciaux de compiler des documents officiels sur l'histoire, la géographie et les coutumes populaires locales,,. Ces indicateurs provinciaux portent le nom de fudoki (lit. « enregistrement du vent et de la terre ») et fournissent de précieuses informations sur les données économiques et ethnographiques, les contes et la culture locale,. Des plus de soixante indicateurs provinciaux compilés au début du VIIIe siècle, seulement cinq nous sont parvenus : Un, le Fudoki Izumo (733), est complet, et quatre, les Fudoki Bungo (années 730), Harima (circa 715), Hitachi (714–718) et Hizen (années 730) à l'état de fragments,,. Le Nihon Shoki est la première histoire officielle du Japon et la première d'une série de six histoires nationales (Rikkokushi) compilées sur une période de deux cents ans sur les modèles chinois,,. Sur la base de ces six histoires, Sugawara no Michizane classe les événements historiques par ordre chronologique et thématiques dans le Ruijū Kokushi achevé en 892,.
Avec la cessation des missions officielles en Chine et une tendance générale à se détourner des institutions et des comportements dérivés du chinois dans la dernière partie du IXe siècle, la compilation de ces histoires nationales calquées sur les histoires dynastiques chinoises formelles est abandonnée. Avec le développement de l'écriture kana, apparaissent à cette époque de nouveaux styles littéraires spécifiquement japonais tels que le monogatari. Le nouveau style d'écriture historique apparu au cours de la régence Fujiwara, au tournant de l'ancienne domination impériale et de l'époque classique, est appelé « conte historique » (rekishi monogatari) et se ressent de l'influence des contes de fiction, particulièrement du Genji monogatari, avec lequel il partage la construction scène par scène comme différence fondamentale d'avec les écrits historiques antérieurs,,,. Le plus ancien contre historique est le Eiga Monogatari (« Conte de splendeur » ou  « Dit de la magnificence »), qui donne un compte rendu chronologique élogieux des Fujiwara de 946 à 1027, en se concentrant particulièrement sur Fujiwara no Michinaga,,. Il est en grande partie rédigé par Akazome Emon, probablement peu après la mort de Michinaga en 1027,.
Il y a onze Trésors nationaux dans la catégorie des livres historiques dont un manuscrit du Kojiki, cinq manuscrits du Nihon Shoki, les Fudoki Harima et Hizen, deux manuscrits du Ruijū Kokushi et un du Eiga Monogatari. Tous ces trésors sont des copies tardives du Eiga monogatari, mais le contenu complet des ouvrages doit être reconstitué à partir de plusieurs d'entre eux (et d'autres fragments de manuscrits) ou être déduit à partir d'autres sources. Le Kojiki, longtemps négligé par les érudits jusqu'au XVIIIe siècle, n'est pas aussi bien conservé que le Nihon Shoki qui commence à être étudié peu de temps après sa compilation. Tout en étant le plus ancien texte de cette liste, le manuscrit existant datant du XIVe siècle est en fait l'entrée la plus récente,.


Autres
Dix-huit des livres japonais désignés Trésors nationaux n'appartiennent pas à l'une des catégories ci-dessus. Ils représentent quatorze œuvres de divers genres dont des biographies, des recueils de règles ou de lois, des archives de temple, des partitions musicales, un livre de médecine et des dictionnaires. Deux des plus anciens ouvrages désignés sont des biographies du régent Shōtoku Taishi de la période Asuka. Le Shitennō-ji Engi, censé être une autobiographie du prince Shotoku, décrit Shi Tennō-ji, et peut avoir été créé pour promouvoir le temple. Ce Trésor national comprend deux manuscrits : le présumé manuscrit original découvert en 1007 à Shi Tennō-ji et une transcription ultérieure par l'empereur Go-Daigo. Écrit sur ordre impérial au début du XIIIe siècle, le Jōgū Shōtoku Hōō Teisetsu est la plus ancienne biographie existante de Shōtoku,,. Il se compose d'un recueil d'anecdotes, légendaire et miraculeuse par nature, qui mettent l'accent sur les activités bouddhistes de Shotoku pour des raisons de légitimité impériale, et se situe au début de la littérature bouddhiste setsuwa,. Le plus ancien manuscrit existant des huit cent trois Enryaku Kōtaishiki, recueil de règles relatives au changement des gouverneurs de province de 782 à 803, est désigné Trésor national.
Le plus ancien lexique japonais existant remonte au début de l'époque de Heian. Basé sur le Yupian chinois, le Tenrei Banshō Meigi est compilé vers 830 par Kūkai et est le plus ancien dictionnaire de sinogrammes fait au Japon,. Le Hifuryaku est un énorme dictionnaire chinois en mille fascicules énumérant l'utilisation de mots et de caractères dans plus de mille cinq cents textes de différents genres. Compilée en 831 par Shigeno Sadanushi et d'autres, c'est la plus ancienne encyclopédie japonaise existante,. Le Ishinpō, le plus ancien traité médical existant d'un auteur japonais compilé en 984 par Tanba Yasuyori, est l'objet de deux Trésors nationaux,,. Il est basé sur un grand nombre de textes médicaux et pharmaceutique chinois et contient des connaissances sur la prescription de médicaments, les plantes traditionnelles (simples), l'hygiène, l'acupuncture, la moxibustion, l'alchimie et la magie. Les deux Trésors associés se composent respectivement du plus ancien  manuscrit existant (partiel) et du plus ancien manuscrit complet,.
Compilé entre 905 et 927 par Tadahira, le Engishiki est le recueil juridique le plus respecté de l'âge ritsuryō et une précieuse ressource pour l’étude du système de cour de l'époque Heian,,. L'empereur Daigo en a commandé la compilation. Le Engishiki est selon David Lu une « inestimable ressource et un des plus grands recueils de lois et de jurisprudence »,. Les trois Trésors nationaux désignés du Engishiki représentent les plus anciens manuscrits existants (édition Kujō) et la plus ancienne édition existante dont la date est déterminée (édition Kongōji). Deux manuscrits désignés Trésors nationaux se rapportent à la musique : le plus ancien livre de chants kagura, (Kagura wagon hifu), approximativement daté du Xe siècle et la plus ancienne partition saibara, (Saibara fu), traditionnellement attribuée au prince Munetaka mais l'étude de la calligraphie le fait remonter au milieu du XIe siècle,. Le Hokuzanshō se compose de textes écrits par Fujiwara no Kintō sur les coutumes de cour et la fonction du daijō-kan. Le manuscrit désigné du Hokuzanshō du musée national de Kyoto qui remonte à environ 1000, se distingue par l'un des rares premiers exemples existants d'utilisation du hiragana et pour les plus anciennes lettres qui subsistent écrites en kana sur le côté inverse du rouleau,. Autour du début du XIIe siècle, un prêtre bouddhiste shingon, compile un dictionnaire avec un grand nombre de caractères à forme variante connu sous le nom Ruiju Myōgishō. L'édition Kanchiin  est le plus ancien manuscrit complet existant de cet ouvrage,. Parmi les documents les plus récents dans cette liste se trouvent les archives de deux temples : le Omuro Sōjōki qui rend compte de la lignée impériale des prêtres à Ninna-ji à partir de l'ère Kanpyō, tandis que le Tōhōki de 1352 indique les trésors que détient le Tō-ji,,. Le manuscrit original de la biographie de Kōbō Daishi écrit de la main de l'empereur Go-Uda en 1315 est désigné Trésor national.


Notes et références
(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « List of National Treasures of Japan (writings: Japanese books) » (voir la liste des auteurs).


Notes


Références


Bibliographie
(en) Stephen Addiss, Gerald Groemer et J. Thomas Rimer, Traditional Japanese Arts and Culture: An Illustrated Sourcebook, University of Hawaii Press, 2006 (ISBN 978-0-8248-2878-3, lire en ligne)
(en) Mikael S. Adolphson, Edward Kamens et Stacie Matsumoto, Heian Japan, Centers and Peripheries, University of Hawaii Press, 2007 (ISBN 978-0-8248-3013-7, lire en ligne)
(en) William George Aston, A History of Japanese Literature, Safety Harbor, Simon Publications LLC, 2001 (ISBN 978-1-931313-94-0, lire en ligne)
(en) Richard John Bowring, Murasaki Shikibu: the Tale of Genji, Cambridge, Cambridge University Press, 2004, 2nd éd., poche (ISBN 978-0-521-53975-3, lire en ligne)
(en) John Breen et Mark Teeuwen, A New History of Shinto, Chichester, John Wiley and Sons, 2010 (ISBN 978-1-4051-5515-1, lire en ligne)
(en) Delmer M. Brown et John Whitney Hall, The Cambridge History of Japan: Ancient Japan, Cambridge University Press, 1993 (ISBN 978-0-521-22352-2, lire en ligne)
(en) John S. Brownlee, Political Thought in Japanese Historical Writing: From Kojiki (712) to Tokushi Yoron (1712), Waterloo, Wilfrid Laurier Univ. Press, 1991 (ISBN 978-0-88920-997-8, lire en ligne)
(en) Susan L. Burns, Before the Nation: Kokugaku and the Imagining of Community in Early Modern Japan, Durham, Duke University Press, 2003, poche (ISBN 978-0-8223-3172-8, lire en ligne)
(en) Patrick W. Caddeau, Appraising Genji: Literary Criticism and Cultural Anxiety in the Age of the Last Samurai, Albany, SUNY Press, 2006, relié (ISBN 978-0-7914-6673-5, lire en ligne)
(en) Steven D. Carter, Traditional Japanese Poetry: An Anthology, Stanford, Stanford University Press, 1993 (ISBN 978-0-8047-2212-4, lire en ligne)
(en) William E. Deal, Handbook to Life in Medieval and Early Modern Japan, New York, Oxford University Press, 2007 (1re éd. 1973), poche (ISBN 978-0-19-533126-4, lire en ligne)
(en) Siegfried R. C. T. Enders et Niels Gutschow, Hozon: Architectural and Urban Conservation in Japan, United States, Edition Axel Menges, 1998 (ISBN 978-3-930698-98-1, lire en ligne)
(en) Louis Frédéric, Japan Encyclopedia, Cambridge, Harvard University Press, 2005, poche (ISBN 978-0-674-01753-5, lire en ligne)
(en) Bjarke Frellesvig, A History of the Japanese Language, Cambridge, Cambridge University Press, 2010 (ISBN 978-0-521-65320-6, lire en ligne)
(en) Paul Groner, Ryōgen and Mount Hiei: Japanese Tendai in the Tenth Century, Honolulu, University of Hawaii Press, 2002, relié (ISBN 978-0-8248-2260-6, lire en ligne)
(en) Kodaganallur Ramaswami Srinivasa Iyengar, Asian Variations in Ramayana, New Delhi, Sahitya Akademi, 2006 (ISBN 978-81-260-1809-3, lire en ligne)
(en) Edward Kamens et Tamenori Minamoto, The Three Jewels: A Study and Translation of Minamoto Tamenori's Sanbōe, Ann Arbor, Center for Japanese Studies, University of Michigan, 1988 (ISBN 978-0-939512-34-8, lire en ligne)
(en) Shūichi Katō et Don Sanderson, A History of Japanese Literature: From the Man'yōshū to Modern Times, Psychology Press, 1997 (ISBN 978-1-873410-48-6, lire en ligne)
(en) Donald Keene, Anthology of Japanese Literature, from the Earliest Era to the Mid-nineteenth Century, New York, Grove Press, 1955, 37e éd., poche (ISBN 978-0-8021-5058-5, lire en ligne)
(en) Donald Keene, The Pleasures of Japanese Literature, New York, Columbia University Press, 1993, poche (ISBN 978-0-231-06737-9, lire en ligne), p. 74
(en) Keikai et Kyōko Motomochi Nakamura, Miraculous Stories from the Japanese Buddhist Tradition: he Nihon Ryōiki of the Monk Kyōkai, Psychology Press, 1996 (ISBN 978-0-7007-0449-1, lire en ligne)
(en) W. Michael Kelsey, Konjaku Monogatari-shū, Boston, Twayne Publishers, 1982 (ISBN 978-0-8057-6463-5, lire en ligne)
The Japan Book: A Comprehensive Pocket Guide, Kōdansha, 2004 (ISBN 978-4-7700-2847-1, lire en ligne)
(en) Peter Francis Kornicki, The Book in Japan: A Cultural History from the Beginnings to the Nineteenth Century, BRILL, 1998 (ISBN 978-90-04-10195-1, lire en ligne)
(en) Kenneth Doo Lee, The Prince and the Monk: Shōtoku Worship in Shinran's Buddhism, SUNY Press, 2007 (ISBN 978-0-7914-7021-3, lire en ligne)
(de) Bruno Lewin, Kleines Lexikon der Japanologie: zur Kulturgeschichte Japans, Wiesbaden, Otto Harrassowitz Verlag, 1994, 3e éd. (ISBN 978-3-447-03668-9, lire en ligne)
(en) R. H. P. Mason et John Godwin Caiger, A History of Japan, Rutland, Tuttle Publishing, 1997, poche (ISBN 978-0-8048-2097-4, lire en ligne)
(en) Helen Craig McCullough, Classical Japanese Prose: An Anthology, Stanford, Stanford University Press, 1991, poche (ISBN 978-0-8047-1960-5, lire en ligne)
Earl Miner, Japanese Poetic Diaries, University of California Press, 1969 (lire en ligne)
(en) Sokyo Ono et William P. Woodard, Shinto the Kami Way, Boston, Tuttle Publishing, 2004 (ISBN 978-0-8048-3557-2, lire en ligne)
(en) George W. Perkins, The Clear Mirror: a Chronicle of the Japanese Court During the Kamakura Period (1185-1333), Stanford, Stanford University Press, 1998 (ISBN 978-0-8047-2953-6, lire en ligne)
(en) Joan R. Piggott, The Emergence of Japanese Kingship, Stanford, Stanford University Press, 1997 (ISBN 978-0-8047-2832-4, lire en ligne)
(en) Tarō Sakamoto, The Six National Histories of Japan, Vancouver, UBC Press, 1991 (ISBN 978-0-7748-0379-3, lire en ligne)
(en) Christopher Seeley, A History of Writing in Japan, vol. 3, Brill Publishers, coll. « Brill's Japanese studies library », 1991 (ISBN 90-04-09081-9, lire en ligne)
(en) Haruo Shirane, Envisioning the Tale of Genji: Media, Gender, and Cultural Production, New York, Columbia University Press, 2008a, poche (ISBN 978-0-231-14237-3, lire en ligne)
(en) Haruo Shirane, Traditional Japanese Literature: An Anthology, Beginnings to 1600, New York, Columbia University Press, 2008b, poche (ISBN 978-0-231-13697-6, lire en ligne)
(en) Donald H. Shively et William H. McCullough, The Cambridge History of Japan: Heian Japan, Cambridge University Press, 1999 (ISBN 978-0-521-22353-9, lire en ligne)
(en) Jacqueline Ilyse Stone et Mariko Namba Walter, Death and the Afterlife in Japanese Buddhism, Honolulu, University of Hawaii Press, 2008, relié (ISBN 978-0-8248-3204-9, lire en ligne)
(en) Conrad D. Totman, A History of Japan, Malden, Wiley-Blackwell, 2000, poche (ISBN 978-0-631-21447-2, lire en ligne)
(en) Ki no Tsurayuki et William N. Porter, The Tosa Diary, Boston, Tuttle Publishing, 2005, poche (ISBN 978-0-8048-3695-1, lire en ligne)
(en) H. Paul Varley, Japanese Culture, Honolulu, University of Hawaii Press, 2000, 4e éd. (ISBN 978-0-8248-2152-4, lire en ligne)
(en) Kozo Yamamura, The Cambridge History of Japan: Medieval Japan, Cambridge University Press, 1990 (ISBN 978-0-521-22354-6, lire en ligne)


Articles connexes

Liste des Trésors nationaux du Japon (écrits : livres chinois)
Liste des Trésors nationaux du Japon (autres écrits)
 Portail du Japon   Portail de la littérature