James Bond est un personnage de fiction créé par le romancier Ian Fleming en 1953. Bond est un agent secret britannique travaillant pour le MI6. Il a été promu dans la section 00. Peu après, son nom de code est devenu 007. Il a été interprété au cinéma par sept acteurs : Sean Connery, David Niven, George Lazenby, Roger Moore, Timothy Dalton, Pierce Brosnan et Daniel Craig, cela en vingt-six productions. Seuls deux films n'ont pas été réalisés par EON Productions. EON détient désormais la totalité des droits d'adaptation des romans James Bond de Ian Fleming.
En 1961, les producteurs Albert R. Broccoli et Harry Saltzman unissent leurs forces pour acquérir les droits de tournage des romans de Fleming. Ils fondent la société de production EON Productions et, avec le soutien financier du groupe United Artists, commencent à travailler sur James Bond 007 contre Dr No, réalisé par Terence Young, et sélectionnent Sean Connery pour jouer le rôle de 007. Après la sortie de Dr No en 1962, Broccoli et Saltzman créent la holding Danjaq pour assurer les futures productions de la série de films James Bond. La série comprend actuellement vingt-quatre films dont le plus récent, Spectre, est sortie en octobre 2015. Les films ont remporté cinq Oscars : pour les effets sonores (que l'on appelle désormais les montages sonores) dans Goldfinger (37e cérémonie des Oscars), pour les effets visuels de John Stears dans Opération Tonnerre (38e cérémonie des Oscars), pour les montages sonores de Per Hallberg et Karen Baker Landers dans Skyfall, pour la meilleure chanson originale Skyfall interprétée par Adele et produite par Paul Epworth (85e cérémonie des Oscars) et encore la meilleure chanson originale de 007 Spectre, interprétée par Sam Smith, (88e cérémonie des Oscars). De plus, plusieurs des chansons produites pour les films ont été nominées aux Oscars pour le titre de meilleur chanson originale. C'est le cas de Live and Let Die de Paul McCartney, de Nobody Does It Better interprétée par Carly Simon et de For Your Eyes Only chantée par Sheena Easton. Enfin, en 1982, Albert R. Broccoli reçoit le prix commémoratif Irving G. Thalberg.
Lorsqu'Albert R. Broccoli et Harry Saltzman ont acheté les droits des titres existant de Fleming, ceux-ci ne comprenaient pas Casino Royale. En effet, ils avaient déjà été vendus au producteur Gregory Ratoff, l'histoire ayant même fait l'objet d'une adaptation pour la télévision en 1954. Après le décès de Ratoff, les droits ont été transmis à Charles K. Feldman qui a produit la parodie satirique de James Bond Casino Royale en 1967. Bien qu'EON et McClory aient uni leurs forces pour produire Opération Tonnerre, McClory a conservé les droits et a réadapté l'histoire de celui-ci dans Jamais plus jamais en 1983. Les droits de distribution courant de ces films sont détenus par la Metro-Goldwyn-Mayer, le studio qui distribue les films d'EON.


Filmographie « EON »

Au début des années 1960, la société EON Productions s'assure les droits cinématographiques de l'intégralité des romans et nouvelles de James Bond en dehors de Casino Royale (dont les droits ne seront acquis qu'en 1999). Mais en 1963, à la suite d'un procès contre Fleming, Kevin McClory obtient les droits cinématographiques sur le roman Opération Tonnerre, ce qui permettra le remake Jamais plus jamais en 1983. Depuis, United Artists et MGM ont protégé la marque « James Bond », rendant très improbables de futures productions en dehors des circuits EON (cf. Filmographie « indépendante »).
Les films produits par EON Productions ont généralement été tournés aux studios Pinewood situés dans un comté du Buckinghamshire près de Londres.
Traditionnellement, chacun de ces films commence par la même introduction montrant un rond blanc sur fond noir à l'intérieur duquel Bond se déplace avant de faire feu vers le spectateur, puis l'écran rougit et le logo 007 terminé par un pistolet apparait, le tout accompagné du James Bond Theme, morceau composée par Monty Norman. On appelle cela le "Gun Barrel".
S'ensuit un prégénérique au cours duquel Bond termine une mission généralement en rapport avec le reste du film, sauf pour James Bond 007 contre Dr. No (sans prégénérique), Goldfinger (en rapport avec le premier chapitre du roman), Rien que pour vos yeux et Octopussy (prégénériques indépendants). Enfin, le générique met en scène des femmes plus ou moins dénudées et faiblement éclairées dans une sorte de ballet fantasque et sensuel. La majorité des génériques a été conçue par Maurice Binder (14 contributions). Plusieurs affiches de films ont été peintes par Robert McGinnis.
Le premier roman adapté à l'écran est Dr. No  en  1962 avec Sean Connery dans le rôle de 007. Connery incarne l'agent secret dans six autres films, dont Jamais plus jamais (Never Say Never Again) (cf. partie "Filmographie indépendante"), un remake de Opération Tonnerre. Il est ensuite remplacé à l'écran par George Lazenby (1 film), Roger Moore (7 films), Timothy Dalton (2 films), Pierce Brosnan (4 films) et Daniel Craig (4 films). Spectre, le 24e film officiel, est le dernier film paru de la franchise. Il est sorti officiellement en France le 11 novembre 2015 (mais diffusé dans les salles dès le 10 novembre en soirée).
La règle initialement imposée par la famille Broccoli veut que les réalisateurs des films de 007 soient comme les acteurs du rôle-titre issus du Commonwealth. Néanmoins cette règle semble en désuétude puisque Pierce Brosnan est irlando-américain, et Marc Forster, réalisateur de Quantum of Solace, possède la double nationalité germano-suisse.

*. (en) Chiffres du 6 mai 2007, Commanderbond.net**. Les totaux sont ajustés sur les chiffres de 2006 selon l'indice des prix à la consommation.
Les données proviennent de différents sites web,,,.

Trois films consécutifs des années 1980 ont pour intrigue initiale la mort d'un agent 00 (Octopussy, Dangereusement vôtre et Tuer n'est pas jouer).Dans L'Espion qui m'aimait (quand la Lotus sort de l'eau), dans Moonraker (quand Bond traverse la place St Marc) et dans Rien que pour vos yeux (quand Bond, qui est poursuivi par des motards traverse un restaurant d'altitude), on voit le même homme regarder sa bouteille de vin, l'air incrédule.


Filmographie « indépendante »
Les films suivants sont parfois qualifiés de « non officiels ». Toutefois, ces œuvres ont été mises sur le marché légalement, leurs producteurs en détenant les droits. Il est ainsi préférable de parler de films « indépendants » ou  « hors série » pour les différencier de ceux d'EON Productions.

Casino Royale de William H. Brown Jr., télédiffusé le 21 octobre 1954. En 1954, CBS paye Ian Fleming pour obtenir le droit d'adapter Casino Royale dans une aventure d'une heure dans le cadre de sa série Climax!. Dans ce téléfilm américain, James Bond (joué par Barry Nelson et rebaptisé « Jimmy Bond ») est un espion américain travaillant pour la CIA, Clarence Lieter est un agent britannique joué par Michael Pate et Peter Lorre est Le Chiffre.
Casino Royale de John Huston, Ken Hughes, Val Guest, Robert Parrish et Joseph McGrath (1967). Aux côtés de Deborah Kerr et Barbara Bouchet, David Niven joue, dans ce film parodique, le rôle de James Bond. Niven était en fait la préférence de Fleming pour représenter l'agent secret mais EON Productions choisit Sean Connery. Niven est le seul James Bond dont le nom est mentionné dans l'un des romans de Fleming.
Jamais plus jamais de Irvin Kershner avec Sean Connery (1983). En 1963 après une bataille juridique, une voie légale permet à Kevin McClory d’acquérir les droits d'adaptation cinématographique du roman Opération Tonnerre, à l'écriture duquel il avait indirectement participé. En 1983, il se lance dans un remake d’Opération Tonnerre, sous le titre de Jamais plus jamais. Interprété par le même Sean Connery, présenté lors de la promotion du film comme le vrai James Bond, et dirigé par Irvin Kershner qui venait de réaliser L'Empire contre-attaque, le film sortit en même temps qu'Octopussy, avec Roger Moore dans le rôle principal, et reçut malgré tout un très bon accueil, quoique inférieur en nombre d'entrées à celui qu'obtint Octopussy.Jusqu’à sa mort, Kevin McClory a annoncé à plusieurs reprises son intention de faire des films de James Bond basés sur l'histoire d’Opération Tonnerre. Intitulés James Bond of the Secret Service, Warhead, Atomic Warhead, Warhead 2000 A.D., etc. Ces films n'ont finalement jamais vu le jour, bien que des scénarios aient été écrits. Par ailleurs, Sony avait voulu lancer une franchise rivale de films 007 dans les années 1990 avec Kevin McClory.


Série d'animation
James Bond Junior (1991) : il s'agit d'une série d'animation lancée par EON Productions mettant en scène les aventures du neveu du célèbre espion.


Distribution


Notes et références

 Portail du cinéma britannique   Portail de James Bond