Giuseppe Mango, plus connu comme Mango, (né le 6 novembre 1954 à Lagonegro et mort le 7 décembre 2014 à Policoro), est un chanteur et musicien italien.
Il est connu pour son style qui combine pop, folk, world music, et pour sa vaste gamme vocale. Mango a été défini par le journaliste musical italien Mario Luzzatto Fegiz comme un « authentique innovateur de la musique légère italienne ». Parmi ses morceaux les plus connus sont Oro, Lei verrà, Mediterraneo, Amore per te, Bella d'estate, Come Monna Lisa et La rondine.
Il a écrit des chansons pour plusieurs artistes italiens comme Patty Pravo, Andrea Bocelli, Mietta et Loredana Bertè. Ses chansons ont également été interprétées par des artistes italiens comme Mina et Mia Martini et étrangers comme Hélène Ségara, Leo Sayer et Eleftheria Arvanitaki.


Biographie
Mango est né à Lagonegro, petite village dans la province de Potenza, en Basilicate. Il a grandi en écoutant principalement blues, soul et hard rock, ses musiciens préférés sont Aretha Franklin, Led Zeppelin, Deep Purple et Peter Gabriel. À l'époque, Mango n'est pas intéressé par la musique italienne, en affirmant avoir interprété au plus quelques chansons de Lucio Battisti.
Après des études de sociologie à l'université de Salerne, Mango déménage à Rome et commence sa carrière en 1976, avec l'album « La mia ragazza è un gran caldo ». En 1985, il a participé au Festival de Sanremo, en interprétant la chanson Il viaggio de l'album « Australia ». En 1986, il a publié « Odissea », qui contient certaines de ses chansons les plus célèbres - Lei verrà et Oro. L'album voit la participation de Brian Auger au clavier.
Suivent d'autres albums à succès comme « Adesso » (1987), qui contient le single Bella d'estate écrit avec Lucio Dalla, et « Come l'acqua » (1992), d'où est extrait la chanson Mediterraneo et voit la participation de Manu Katché à la batterie, Pino Palladino à la basse et Richard Galliano à l'accordéon. Mango a participé au Festival de San Remo du 1995 avec Dove vai, accompagné par le musicien kényan Ayub Ogada. Le single Amore per te, de l'album « Visto così » (1999), a été utilisé comme thème italien de la telenovela El privilegio de amar. La chanson a été aussi reprise par la chanteuse Hélène Ségara, avec le nom Tu peux tout emporter.
Son dernier album est sorti en 2011 et s'appelle « La terra degli aquiloni ». Mango a aussi enregistré trois albums en espagnol : « Ahora » en 1987, « Hierro y Fuego » en 1988, « Sirtaki » en 1991 dont il existe déjà une version italienne. En 1988, le single Flor de Verano, version espagnole de Bella d'estate de l'album « Ahora », a culminé au numéro 1 sur le Los 40 Principales en Espagne.
Le 7 décembre 2014, Mango est frappé d'une crise cardiaque lors d'un concert à Policoro, province de Matera, alors qu'il chante Oro une de ses chansons les plus connues. Mango a levé un bras et a dit « excusez-moi » à la foule avant de s'effondrer. Il est mort avant l'arrivée à l'hôpital. Son frère Giovanni est également décédé d'une crise cardiaque un jour plus tard, après s'être senti malade à la veillée funèbre.


Discographie


Albums Studio
1976 - La mia ragazza è un gran caldo
1979 - Arlecchino
1982 - È pericoloso sporgersi
1985 - Australia
1986 - Odissea
1987 - Adesso
1988 - Inseguendo l'aquila
1990 - Sirtaki
1992 - Come l'acqua
1994 - Mango
1997 - Credo
2002 - Disincanto
2004 - Ti porto in Africa
2005 - Ti amo così
2007 - L'albero delle fate
2011 - La terra degli aquiloni


Albums live
1995 - Dove vai
2009 - Gli amori son finestre


Albums de compilations
1999 - Visto cosi
2006 - Tutto Mango: oro e platino


Albums en espagnol
1987 - Ahora
1988 - Hierro y Fuego
1991 - Sirtaki


Chansons écrites pour d'autres artistes


Reprises
Certaines de ses chansons ont été réarrangées par des artistes italiens et étrangers :


Notes et références


Liens externes

Site officiel Portail de la musique   Portail de l’Italie   Portail de la Basilicate