Marcelo Lipatín López est un footballeur uruguayen né le 28 janvier 1977 à Montevideo. Il évolue au poste d'attaquant.


Biographie
Au cours de sa carrière, il est amené à changer très souvent de club et de championnat.
On le retrouve ainsi en Uruguay, au Brésil, au Mexique, en Italie, en Grèce, au Portugal, au Japon. Il a également été joueur au Paris Saint-Germain, au sein de l'équipe réserve du club de la capitale. 
Marcelo Lipatin joue notamment 63 matchs en Liga Sagres (1re division portugaise), où il inscrit 14 buts.


Statistiques
63 matchs et 14 buts en Liga Sagres (1re division portugaise)
42 matchs et 2 buts en Serie B italienne
38 matchs et 14 buts dans le championnat mexicain
38 matchs et 9 buts en Primera División de Uruguay
22 matchs et 9 buts en 1re division brésilienne
9 matchs et 1 buts dans le championnat grec
1 match en J-League (Japon)


Liens externes
Ressources relatives au sport : FootballDatabase.euJ.League (joueurs)(mul) Soccerway(en + tr + de) Transfermarkt (joueurs)
Fiche du joueur sur foradejogo Portail du football   Portail de l’Uruguay