Marc Beaucage (né le 14 février 1973 à Trois-Rivières, dans la province de Québec au Canada) est un joueur professionnel canadien de hockey sur glace.


Carrière de joueur
Après 4 saisons avec le Titan de Laval, il passe 2 saisons sans jouer au hockey, avant de jouer une saison avec les Patriotes de l'Université du Québec à Trois-Rivières au hockey universitaire canadien, puis une saison en Italie.
Il passe ensuite 3 saisons avec le club-école des Canadiens de Montréal, le Canadiens de Fredericton, qui devient ensuite les Citadelles de Québec.
Il prend ensuite la direction de l'Allemagne, où il passe 7 saisons avec différents clubs de la DEL.
À l'été 2008, il revient au Canada, alors qu'il évolue quatre saisons avec le Caron et Guay de Trois-Rivières de la Ligue nord-américaine de hockey. Au terme de la saison 2011-2012, il prend sa retraite du hockey.
À l'été 2013 il fait un retour au jeu, alors que le 6 septembre il signe un contrat à titre d'agent libre avec les Marquis de Jonquière.


Statistiques
Pour les significations des abréviations, voir statistiques du hockey sur glace.


Trophées et honneurs personnels
Ligue nord-américaine de hockey
2013-2014 : remporte la Coupe Canam avec les Marquis de Jonquière.
Ligue de hockey junior majeur du Québec
1992-1993 : remporte la Coupe du Président et participe à la Coupe Memorial avec le Titan de Laval.
1993-1994 : participe à la Coupe Memorial avec le Titan de Laval.


Notes et références


Voir aussi
 Portail du hockey sur glace   Portail du Québec