Le muong est une langue parlée au nord du Viêt Nam par les Muong. Elle est proche du vietnamien, avec laquelle elle fait partie du groupe dit des langues viêt-muong de la famille des langues austroasiatiques. Les deux langues ont environ 75 % de leur vocabulaire de base commun. Le muong a aussi un système de 5 ou 6 tons homologue à celui du vietnamien. Le muong a par ailleurs fait de nombreux emprunts au langues chinoises et aux langues tai. Ceci semble indiquer que les deux langues se sont séparées des autres langues môn-khmer durant le Ier millénaire apr. J.-C., pendant que la région était sous domination chinoise.
Le muong s'écrit dans une version modifiée de l'alphabet vietnamien quốc ngữ.


Annexes
Cet article est partiellement ou en totalité issu de l'article intitulé « Muong (peuple) » (voir la liste des auteurs).


Notes et références


Bibliographie
Barker, M. E. et M. A. Barker, Muong-Vietnamese-English Dictionary. Summer Institute of Linguistics, 1976
Nguyên Van-Tài, Nguôn, a dialect of Vietnamese or of Mu’o’ng? Comparison on the basis of field data, 1975


Articles connexes
langues par famille
langues austroasiatiques
langues môn-khmer
langues viêt-muong Portail des langues   Portail du Viêt Nam