Panade à Champignac est un album de bande dessinée, le dix neuvième de la série Les aventures de Spirou et Fantasio. Il contient deux aventures : Panade à Champignac et Bravo les Brothers. C'est le dernier album de cette série à être dessiné et scénarisé par Franquin.
On ressent dans le scénario de Panade à Champignac la dépression nerveuse que traversait Franquin à l'époque, notamment par un aspect nihiliste du récit et par une tendance de l'auteur à tourner en ridicule ses personnages.
Différentes allusions sont d'ailleurs faites dans les deux histoires de ce volume à la dépression du dessinateur, au travers du personnage de Fantasio. Dans "Panade à Champignac", Spirou vient chercher son camarade sur son lieu de travail où le surmenage (notamment causé par les fantaisies de Gaston Lagaffe) a eu raison de sa santé. Ils décident de partir alors pour Champignac afin de se ressourcer. Mais c'est dans la deuxième histoire, "Bravo les Brothers", que les sous entendus sont les plus éloquents. Tout d'abord la majeure partie de l'intrigue prend place au coeur de la rédaction où travaillent Spirou et Fantasio. Et cette dernière bouillonne dans l'urgence et le stress de la prochaine parution, que l'on peut facilement comparer au rythme de publication des éditions Dupuis (ce dernier est d'ailleurs souvent évoqué et fait même un caméo dans la première histoire sans que son visage soit montré). Spirou se retrouve même au téléphone avec Peyo et Jidéhem. Enfin, lassé des extravagances de Gaston et ses trois singes savants, Fantasio avale des anti-dépresseurs en déclarant qu'ils ont été laissé par Franquin avant son départ.


Panade à Champignac


Synopsis
Fantasio est surmené : Gaston lui rend la vie impossible à la rédaction. Pour le détendre, Spirou l'emmène à Champignac pour voir le Comte. Sur place, ils sont stupéfaits de découvrir Zorglub se comportant comme un bébé. En effet, l'accident survenu plus tôt (cf. L'Ombre du Z) l'a fait retomber en enfance. Cependant, le Comte ne désespère pas de ramener son cerveau à la vie. Un peu plus tard, Zorglub est enlevé. Spirou et Fantasio se lancent à la poursuite du ravisseur et découvrent qu'il s'agit d'un ancien zorglhomme nostalgique. Ne s'étant pas rendu compte de l'état de son ancien maître, il l'a laissé jouer avec son émetteur de zorglonde, et Zorglub l'a paralysé. Lui-même frappé par la Zorglonde, Zorglub retrouve ensuite son état normal sous l'effet du choc.


Publications
Publié pour la première fois dans le journal de Spirou du no 1539 au no 1556.


Bravo les Brothers


Synopsis
La rédaction est sous pression, comme souvent. Gaston, pour fêter l'anniversaire de Fantasio, a l'idée saugrenue d'acheter trois chimpanzés de cirque connaissant de nombreux tours. S'ensuit une vraie pagaille dans la rédaction.   Fantasio avale des calmants un peu puissants, mais Spirou rencontre un homme se souciant de l'état des singes, qui se révèle après enquête être leur ancien dresseur, Noé, au chômage et dans une mauvaise situation. Ému, Spirou parvient à convaincre Gaston qu'il faut lui rendre les singes. Peu de temps après, Noé vient les remercier et leur annonce qu'il a décroché un contrat en or grâce aux singes.


Publications
Publié pour la première fois dans le journal de Spirou du no 1435 au no 1455.


Personnages

Spirou
Fantasio
Spip
Le Marsupilami
Le Comte de Champignac
Zorglub
Gaston Lagaffe
Otto Paparapap (première apparition)
Gustave Labarbe
Duplumier
Noé (première apparition)
Adhémar des Mares-en-Thrombes
Prunelle(première apparition)
Mademoiselle Jeanne (première apparition)
Yves Lebrac(première apparition)
Joseph Boulier(première apparition)
Aimé De Mesmaeker(première apparition)
Jef Van Schrijfboek(première apparition)
agent Jules (première apparition)
le commissaire de Chantrelles-sous-bois (première apparition)


Traductions
Suédois : Raffel med Zafir, Carlsen Comics.Bravo les Brothers

Vietnamien : Nhung Chu Khi Vui Tinh, édité par Sach Mang Non, 1989


Notes

De nombreux personnages de la série Gaston apparaissent dans ces deux histoires, dont notamment Léon Prunelle, Yves Lebrac, Jef Van Schrijfboek, Mademoiselle Jeanne, Joseph Boulier, Aimé De Mesmaeker ou Joseph Longtarin.


Notes et références

 Portail des années 1960   Portail de la bande dessinée francophone   Portail de Spirou