Le premier rang est une catégorie de navire que les marines française et anglaise utilisaient pour désigner certains types de navires.


Marine anglaise
Entre le milieu du XVIIe siècle et le milieu du XIXe siècle, la Royal Navy désigne par « premier rang » (first-rate) les navires de guerre à voile ayant comme caractéristique principale un nombre de canons compris entre 100 et 120.

Le HMS Victory, vaisseau amiral d'Horatio Nelson est un exemple de vaisseau de premier rang.


Marine française
Dans la marine française, le classement par rang est utilisé sous le règne de Louis XIV : les vaisseaux de premier rang sont, selon le règlement de 1669, des navires de plus de 1 400 tonneaux armés d'au moins 80 canons ; en 1689 y sont classés les vaisseaux de plus de 2 000 tonneaux portant plus de 100 canons.
Ces puissants trois-ponts servent souvent de navire amiral, comme le Soleil Royal lancé en 1669, utilisé par le comte de Tourville à Béveziers.

À partir du début du XVIIIe siècle, les navires de guerre français sont classés selon leur armement : les catégories des vaisseaux « de 100 » (exemple : le Ville de Paris, lancé en 1764 ou le Bretagne, lancée en 1766), « de 110 » (le Majestueux, lancé en 1780) puis « de 118 canons » (les États de Bourgogne, lancé en 1790 ou l’Orient, lancé l'année suivante) remplacent celle des « premiers rangs ».


Quelques vaisseaux célèbres de premier rang

		
		
		
		


Notes et références


Voir aussi


Bibliographie
Michel Vergé-Franceschi (dir.), Dictionnaire d'Histoire maritime, éditions Robert Laffont, coll. « Bouquins », 2002, 1508 p. (ISBN 2-221-08751-8 et 2-221-09744-0)
Martine Acerra et André Zysberg, L'essor des marines de guerre européennes : vers 1680-1790, Paris, SEDES, coll. « Regards sur l'histoire » (no 119), 1997, 298 p. [détail de l’édition] (ISBN 2-7181-9515-0, notice BnF no FRBNF36697883)


Articles connexes
Classement par rang des vaisseaux :

deuxième rang,
troisième rang,
quatrième rang,
cinquième rang,
sixième rang.
 Portail de la Marine française    Portail de la voile