Ptychadena guibei est une espèce d'amphibiens de la famille des Ptychadenidae.


Répartition
Cette espèce est endémique du centre-Sud-Est de l'Afrique. Elle se rencontre, :

dans l'est de l'Angola ;
dans le nord du Botswana ;
au Malawi ;
au Mozambique ;
dans la bande de Caprivi en Namibie ;
dans le sud de la République démocratique du Congo ;
en Zambie  ;
dans l'est du Zimbabwe.


Étymologie
Son nom d'espèce lui a été donné en référence à Jean Guibé, naturaliste et herpétologiste français.


Publication originale
Laurent, 1954 : Étude de quelques espèces méconnues du genre Ptychadena. Annales du Musée Royal du Congo Belge, Sciences Zoologiques, Tervuren, vol. 34, p. 7-34.


Liens externes

(en) Référence Amphibian Species of the World : Ptychadena guibei Laurent, 1954  (consulté le 26 juillet 2013)
(en) Référence AmphibiaWeb : espèce Ptychadena guibei   (consulté le 26 juillet 2013)
(fr+en) Référence ITIS : Ptychadena guibei  Laurent, 1954 (+ version anglaise ) (consulté le 26 juillet 2013)
(en) Référence uBio : Ptychadena guibei  Laurent, 1954  (consulté le 26 juillet 2013)
(en) Référence UICN : espèce Ptychadena guibei  Laurent, 1954  (consulté le 26 juillet 2013)


Notes et références

 Portail de l’herpétologie