Sphenocichla est un genre de passereaux de la famille des Timaliidae. Il se trouve à l'état naturel dans l'Himalaya,.


Liste des espèces
Selon la classification de référence du Congrès ornithologique international  (version 8.1, 2018) :

Sphenocichla humei (Mandelli, 1873) — Turdinule à gros bec, Timalie à gros bec
Sphenocichla roberti Godwin-Austen & Walden, 1875 — Turdinule de Robert, Timalie de Robert


Notes et références


Liens externes

(en) Référence Animal Diversity Web : Sphenocichla  (consulté le 18 novembre 2016)
(en) Référence BioLib : Sphenocichla  Godwin-Austen & Walden, 1875  
(fr) Référence Catalogue of Life : Sphenocichla    (consulté le 18 novembre 2016)
(en) Référence Congrès ornithologique international : Sphenocichla  Godwin-Austen & Walden, 1875  (consulté le 29 mai 2018)
(en) Référence UICN : taxon Sphenocichla  (consulté le 18 novembre 2016)
(en) Référence Alan P. Peterson : Sphenocichla  dans Timaliidae  (consulté le 18 novembre 2016) Portail de l'ornithologie