Suzuka (涼風) est un shōnen manga de Kōji Seo. Il est prépublié entre mars 2004 et septembre 2007 dans le magazine Weekly Shōnen Magazine, et est compilé en 18 volumes reliés par Kōdansha. La version française est publiée en intégralité par Pika Édition.
Une adaptation en anime produite par Studio Comet est diffusée entre juillet et décembre 2005.
Bien que pouvant de prime abord faire penser à un manga/anime harem, Suzuka est narré sur un ton sérieux plutôt que comique et est à classer dans la catégorie drama/romance. On notera notamment l'absence quasi totale de scènes ecchi et l'accent mis sur les relations dans la version animée.


Synopsis
Suzuka raconte l'histoire d'un jeune homme, Yamato Akitsuki, qui tombe amoureux d'une jeune athlète : Suzuka Asahina ; dont la vie est entièrement dédiée au sport.
Yamato découvrira qu'il habite à côté de Suzuka et trouvera l'occasion de déclarer son amour, qui se verra rejeté. Il s'avère que Suzuka a perdu son amoureux quelques années auparavant, sprinter comme Yamato, peu après qu'il lui eut fait une déclaration. Yamato décide donc de se mettre avec Honoka Sakurai qui l'aime depuis longtemps, bien que lui-même semble encore éprouver des sentiments pour Suzuka. Mais Sakurai lui offre un bien important (notamment pour un sportif) : la paix intérieure.


Personnages


Personnages principaux
Yamato Akitsuki (秋月 大和, Akitsuki Yamato), 15 ans, né le 30 juillet, 176 cm, 60 kg, groupe sanguin O.C'est le personnage principal du manga. Il vivait dans une région rurale de la préfecture de Hiroshima et déménage chez sa tante, qui gère des bains publics et une pension pour fille, afin d'étudier en sport études dans un lycée de Tokyo. Il espère que ceci occasionnera du changement dans sa vie. Un jour, alors qu'il se balade près de son futur lycée, il aperçoit une jeune sauteuse en hauteur à l'entrainement et c'est le coup de foudre. Il apprend par la suite que cette jeune fille est sa voisine de chambre, Suzuka Asahina. L'attitude impulsive et désinvolte de Yamato le mène à de nombreuses situations compromettantes. Cependant, lorsqu'il est motivé, il parvient à être déterminé et concentré. Dans l'œuvre Fuuka du même auteur, nous apprenons que Yamato remporte la médaille d'argent aux Jeux Olympiques !Suzuka Asahina (朝比奈 涼風, Asahina Suzuka), 15 ans, née le 1er juin, 164 cm, groupe sanguin B, mensurations 80-58-83.C'est le personnage féminin principal et celle dont s'est épris Yamato. Elle est venue de Yokohama pour étudier dans le même lycée, recrutée pour ses talents en saut en hauteur. Elle prend l'athlétisme très au sérieux et a tendance à se mettre de la pression afin de ne pas décevoir tous les gens qui croient en elle. Elle n'exprime pas ses sentiments dans le but de se protéger, ceci étant dû à un événement traumatisant de son passé.Honoka Sakurai (桜井 萌果, Sakurai Honoka), née le 16 septembre, 155 cm, groupe sanguin A, mensurations 81-59-84.Elle a rencontré Yamato pour la première fois lorsqu'ils étaient plus jeunes au temple de sa famille où ce dernier avait l'habitude de se recueillir lorsqu'il venait chez sa tante. Lors de leur première rencontre, il avait réparé la cloche du temple que cette dernière avait malencontreusement abimé lui évitant ainsi les remontrances de son père. Depuis ce jour, elle a le béguin pour lui mais, par timidité, n'a jamais osé lui avouer. La chance lui sourit enfin lorsqu'ils intègrent le même lycée et, qui plus est, sont réunis dans la même classe. Elle ne laisse pas passer l'opportunité et, surmontant sa timidité, se décide enfin à lui parler.Yasunobu Hattori (服部 安信, Hattori Yasunobu), né le 16 décembre, 175 cm, 62 kg, groupe sanguin O.Il est le premier à avoir rencontré Yamato lorsque ce dernier, enfant, ne parvint plus à retrouver la maison de sa tante. Il l'a alors reconduit chez lui et ils sont devenus amis, bien que Yamato ait du mal à supporter certains de ses côtés. En effet, il a pour but de devenir un "homme à femmes" et pour cela multiplie les rendez-vous galants. Son rêve est que la polygamie soit légalisée au Japon. Yamato le consulte souvent pour des conseils en matière d'amour mais préfère ne pas les suivre.Miki Hashiba (羽柴 美紀, Hashiba Miki), née le 31 décembre, 167 cm, groupe sanguin O, mensurations 88-58-85.C'est une sprinteuse de l'équipe d'athlétisme et elle est aussi la meilleure amie de Suzuka. Quand elle la rencontra les premières fois lors de meetings, elle ne l'aima pas beaucoup car elle la trouvait suffisante. Mais elle comprit rapidement la pression que Suzuka se mettait elle-même sur les épaules. Elle devient par la suite aussi amie avec Yamato. Puisqu'elle est ami avec les deux, elle s'efforce de les comprendre et n'hésite pas à faire des remarques à l'un ou l'autre lorsqu'elle juge que cela est opportun. Elle semble détester la personnalité de playboy de Yasunobu et, pour cela, est souvent en conflit avec lui.


Personnages secondaires
Kazuki Tsuda (津田 和輝, Tsuda Kazuki), né le 29 septembre, 175 cm, 64 kg, groupe sanguin BExcellent coureur, amoureux d'Asahina avec qui il se chamaillait souvent, il est décédé percuté par un camion après s'être déclaré amoureux de SuzukaMiho Fujikawa (藤川 美穂, Fujikawa Miho), née le 21 mars, 148 cm, groupe sanguin BSorte de petite sœur pour Yamato (elle est en réalité sa cousine), avec qui elle prend toujours son petit-déjeuner, accompagnée de Suzuka et de sa mère, elle tente de protéger Yamato.Ayano Fujikawa (藤川 綾乃, Fujikawa Ayano), née le 11 février, 161 cm, 49 kg, groupe sanguin O, mensurations 88-58-90Mère de Miho, tante de Yamato, elle est la propriétaire de la pension.Yuka Saotome (早乙女 優花, Saotome Yūka), née le 10 octobre, 158 cm, 44 kg, groupe sanguin B, mensurations 80-57-84Fille superficielle en apparence, fréquemment sous l'emprise de l'alcool, Yūka se révèle une personne sensible qui conseille efficacement Yamato.Megumi Matsumoto (松本 恵美, Matsumoto Megumi), née le 14 mai, 162 cm, 47 kg, groupe sanguin AB, mensurations 91-59-87Résidente de la pension de la tante de Yamato, inséparable de Yūka, elle déteste les garçons en général, qui ne s'intéresseraient qu'à sa poitrine.Sōichi Miyamoto (宮本 総一, Miyamoto Sōichi), né le 9 mars, 178 cm, 65 kg, groupe sanguin AChef de l'équipe d'athlétisme pour la course, il est celui qui a insisté pour l'incorporation de Yamato dans l'équipe, après l'avoir vu battre le champion de l'école.


Manga


Fiche technique
Auteur : Kōji Seo
Édition japonaise : Kōdansha
Prépublié dans : Weekly Shōnen Magazine, 3 mars 2004 - 21 septembre 2007
Première publication : mai 2004
Nombre de volumes : 18 (terminé)
Édition française : Pika Édition
Première publication : mai 2007
Nombres de volumes : 18 (terminé)


Liste des chapitres


Tome 1
#0 Suzuka
#1 Yamato
#2 Hattori
#3 Honoka
#4 Visite


Tome 2
#5 Révélation
#6 Orage de printemps
#7 Secret
#8 Inattendu
#9 Conscience
#10 Maladie d'amour
#11 Promesse
#12 Déclaration
#13 Déchirure


Tome 3
#14 Départ
#15 Détermination
#16 Distance
#17 Sens unique
#18 Tourments
#19 Refus
#20 Ressemblance
#21 Photo
#22 Rival


Tome 4
#23 Kazuki
#24 Abruti
#25 Provocation
#26 Défi
#27 Compétition
#28 Conclusion
#29 Amélioration
#30 Coup d'œil
#31 Feu d'artifice


Tome 5
#32 Déclaration de guerre
#33 Baiser
#34 Emoi
#35 Témoin
#36 Découverte
#37 Félicitations
#38 Incident
#39 A deux
#40 En famille


Tome 6
#41 Les lucioles
#42 Petite amie
#43 Pulsion
#44 Remords
#45 Averse d'automne
#46 Shirakawa
#47 Petit ami
#48 Conseil
#49 Shinjuku


Tome 7
#50 Cadeau
#51 Indifférence
#52 Rupture
#53 Minable
#54 Décision
#55 Encouragements
#56 Sentiments sincères
#57 Réconciliation
#58 Choix
#59 Résignation


Tome 8
#60 Fruit de l'effort
#61 Prise de conscience
#62 Errance
#63 Vitesse
#64 Encouragement
#65 Piège
#66 Erreur
#67 Absence
#68 Perte
#69 Franchise


Tome 9
#70 Pensées
#71 Cimetière
#72 Amour
#73 Retour
#74 Gloire
#75 Pression
#76 Départ
#77 Nom
#78 Yokohama
Bonus


Tome 10
#79 Paysage nocturne
#80 Garde-malade
#81 Confiance
#82 Responsabilité
#83 Ce qui compte
#84 Projet
#85 Yui
#86 Querelle
#87 Réponse
Bonus
Miho


Tome 11
#88 Approche
#89 Souvenirs
#90 Vrais sentiments
#91 Jour de l'An
#92 Yuuka
#93 Une gamine
#94 Sur mesure
#95 Retraite
#96 Secret
Bonus
Miki


Tome 12
#97 Études à l'étranger
#98 Entretiens
#99 Réconciliation
#100 Premier jour
#101 Talent
#102 Réconfort
#103 Avenir
#104 Petite lessive
#105 Chassé-croisé
#106 Insatisfaction


Tome 13
#107 Mauvais jugement
#108 Hôpital
#109 Contre-temps
#110 Le lendemain
#111 Dernière fois
#112 Silence
#113 Parc
#114 Aéroport
#115 Yukata
#116 Palpitations


Tome 14
#117 Retrouvailles
#118 Raffinée
#119 Capitaine
#120 Décision
#121 Retour au pays
#122 Amitié
#123 Interrogation
#124 Dîner
#125 Remords
#126 Saki


Tome 15
#127 Explosion
#128 Recommandation
#129 Ensemble
#130 Raison
#131 Comme un frère
#132 Réponses
#133 Impulsion
#134 Assombrissement
#135 Au dépourvu
#136 Patience


Tome 16
#137 A trois
#138 Inquiétudes
#139 Professeur
#140 Concours
#141 Redoublant
#142 Célébration
#143 Père
#144 Un pas en avant
#145 Querelle
#146 Premier chapitre


Tome 17
#147 Température
#148 Renouveau
#149 Fait maison
#150 Voyage
#151 Complicité
#152 Audace
#153 Interruption
#154 Excuses
#155 Résultat positif
#156 Inconcevable
Bonus spécial : Beauté, vapeur et violence


Tome 18
#157 Espoir
#158 Prière
#159 Surprise
#160 Parents
#161 Famille
#162 Camarades
#163 Recherche d'emploi
#164 Fin des études
#165 Demande en mariage
#166 Suzuka


Anime


Fiche technique
Réalisateur : Hiroshi Fukutomi
Auteurs : Hiroko Tokita, Michiko Itō, Yuka Yamada
Studio d'animation : Studio Comet
Produit par : Kōdansha
Nombre d'épisodes : 26
Durée : 24 minutes
Première diffusion au Japon : 6 juillet 2005, sur TV Tōkyō
Statut : Fin de diffusion au Japon le 29 décembre 2005
DVD : 9, tous sortis au Japon.L'anime couvre l'histoire du manga jusqu'au chapitre 72, au prix de quelques raccourcis.


Liste des épisodes


Doublage
Daisuke Nakamura   (太亮 中村, Yamato Akitsuki)
Kanako Mitsuhashi  (加奈子 三橋, Suzuka Asahina)
Yumiko Hosono      (佑美子 細野, Honoka Sakurai)
Takanori Oyama     (鎬則 大山, Yasunobu Hattori)
Takeshi Maeda      (剛 前田, Souichi Miyamoto)
Seika Hosokawa     (聖可 細川, Miki Hashiba)
Hatsumi Miura      (初美 三浦, Megumi Matsumoto)
Masami Suzuki      (真仁 鈴木, Yuuka Saotome)
Satomi Akesaka     (聡美 明坂, Miho Fujikawa)
Yuki Kaida         (ゆき 甲斐田, Ayano Fujikawa)


Musiques
C'est le groupe COACH☆ qui a réalisé tous les génériques de l'anime.  

Générique d'ouvertureStart Line par COACH☆Génériques de finAoi FIELD par COACH☆ (1-14)2. Kimi no Koto (君のこと) par COACH☆ (15-26)
Musique triste

Tooi HI no Kizuato


Différences manga/anime
L'anime est très fidèle au manga. Il reprend la totalité des 72 premiers chapitres, ce qui correspond aux 8 premiers tomes plus la moitié du tome 9. La principale différence réside dans un amoindrissement du fan service présent au début du manga et une représentation plus chaste (et peut-être un déroulement moins réaliste de par un raccourcissement des scènes) d'une ou deux scènes plus tardives, telles que celle impliquant Honoka et Yamato dans l'épisode 16.
Aux États-Unis, Del Rey Books a décidé de l'éditer dans une catégorie spéciale, dite mature, probablement en raison de ces scènes plus osées.


Analyse

Derrière son histoire classique, Suzuka met en avant plusieurs thèmes forts :

Le renoncement au reste de son existence pour accomplir un but (ici, être le meilleur dans une discipline sportive) ;
La pression sociale (qui ici pousse au sacrifice évoqué ci-dessus) ;
La difficulté de reconstruire sa vie après avoir perdu un être aimé, les regrets pour les actes manqués ;
Le risque de chercher un "remplaçant" pour celui-ci, une copie, pour avoir l'illusion de vivre encore avec lui ou pour pouvoir faire ce qu'on n'a pas accompli de son vivant ;
L'importance de l'amour face au bien-être ;
La peur de revivre une même tragédie.


Anecdotes

Les kanjis de Suzuka devraient se lire suzukaze s'il s'agissait d'un mot, d'où l'appellation rencontrée parfois dans l'animé. Cela signifie "brise fraiche". Étant donné que cela semble passablement l'énerver, on peut supposer qu'elle y voit une référence à sa certaine froideur.
Les kanjis de Suzuka peuvent également se lire ryōfū, qui est le titre du dernier épisode. Il signifie exactement la même chose que suzukaze. Toutefois, on peut supposer, étant donné le choix de ce mot, que la production a voulu dire cette fois "brise rafraichissante" (suzukaze et ryōfū pouvant également avoir cette signification), pour signifier le changement d'attitude de Suzuka.
Yamato, écrit avec ces kanjis, désigne l'ancien nom du Japon.
Kazuki comporte un kanji commun avec Yamato. Ce nom peut être compris comme « l'étoile du Japon ».


Produits dérivés
Calendrier 2006, en édition limitée
Un CD OST de 29 pistes: Suzuka Character Song shu & Original Soundtrack Music Field 2 (ou encore Suzuka Character Song Collection & Original Soundtrack Music Field 2), chez King Records, chanté par Japan Animation Soundtrack. Sortie le 23/11/05.
Un CD OST: Suzukaze - Original Soundtrack & Character Songs 1 [CD+DVD]. Sortie le 22/09/05.
Un single: Start Line / Aoi Field (Opening et Ending), chanté par COACH (Ai Hayashi, Satomi Akesaka, Hatsumi Miura, Yumiko Hosono, et Michie Kitaura). Paru le 13/08/05.
Un guide book: Suzuka Clear File A Suzuka, paru le 01/09/04
Un autre guide book: Suzuka Clear File B Moeka, paru le 01/09/04
Un troisième guide book (?)
Suzuka Clear Poster
Calendrier 2008, en édition limitée (dans le tome 4 : sortie le 12/12/07)


Références


Voir aussi
Liste des épisodes de Suzuka Animation et bande dessinée asiatiques