Thomas d'Erfurt (latin Thomasus Erfordiensis) est un grammairien et un philosophe du langage du début du XIVe siècle, peut-être originaire d'Erfurt. Il appartenait au courant des Modistes, dont il est l'un des principaux représentants.


Biographie
On ne sait pas grand chose de la vie de Thomas d'Erfurt. On ne connaît ni la date de sa naissance (probablement à Erfurt), ni la date de sa mort. Comme son œuvre porte la marque des modistes parisiens comme Radulphus Brito et Siger de Courtrai, il est possible qu'il ait étudié à la faculté des arts de Paris et peut-être y a-t-il enseigné. Par la suite, il fut maître régent et recteur à l'école Saint-Séverin-et-Saint-Jacques d'Erfurt. Son œuvre la plus significative, De modis significandis (« Sur les modes de signifier »), est déjà connue vers 1310 et fait l'objet de commentaires dès 1324.


Œuvres
Tractatus de modis significandi seu Grammatica speculativa (Traité des modes de signifier ou Grammaire spéculative).À côté de ce traité qui est son œuvre principale, il a laissé quatre petits commentaires :

Commentaire sur l'Isagogè.
Commentaire sur les Catégories.
Commentaire sur le Peri Hermeneias.
Commentaire sur le Livre des six principes (sur le Liber sex principiorum anonyme).


Notes et références


Voir aussi


Bibliographie


Éditions
G. L. Bursill-Hall ed., Thomas of Erfurt: Grammatica speculativa. An Edition with Translation and Commentary, Londres, Longman, 1972.


Études
(de) M. Grabmann, Thomas von Erfurt und die Sprachlogik des mittelalterlichen Aristotelismus, Münich, Bayerischen Akademie, 1943.
(it) M. G. Ambrosini, Grammatica speculativa : Boezio di Dacia e Tommaso di Erfurt, Palerme, Palma, 1984.
(en) M. A. Covington, « The syntactic Theory of Thomas of Erfurt », Linguistics, 17 (1979), pp. 465-496.
(fr) Benoît Patar, Dictionnaire des philosophes médiévaux, Fides, 2006, s.v. « Thomas d'Erfurt », pp. 436-437. (En ligne).


Articles connexes
Modistes


Liens externes
Stanford Encyclopedia of Philosophy, « Thomas of Erfurt ».
Encyclopaedia Universalis, « Thomas of Erfurt ». Portail de la linguistique   Portail de la philosophie