Le triptérygion jaune (Tripterygion delaisi) est un poisson osseux de la famille des triptérygiidés. Sa taille maximale est de 8,5 cm à 9 cm.


Répartition
C'est une espèce que l'on rencontre principalement en Méditerranée mais aussi à l'Est de l'Atlantique nord,, de la Manche à la côte de l'Afrique occidentale aussi loin au sud que le Sénégal.


Étymologie
La dénomination Tripterygion delaisi est dédiée à M. M. Delais, qui captura la presque totalité des spécimens examinés lors de la description originale de l'espèce à l'aide d'une sorte de petit trident.


Galerie
Cette espèce présente un dimorphisme sexuel important.

		
		
		


Notes et références


Bibliographie


Publication originale
Jean Cadenat et Jacques Blache, « Description d'une espèce nouvelle, Tripterygion delaisi sp. nov., provenant de l'île de Gorée (Sénégal) (Pisces, Clinidae) », Bulletin du Museum National d'Histoire Naturelle, 2e série, t. 42, no 5,‎ 1970, p. 1097-1105 (lire en ligne)


Liens externes

(fr) Référence Catalogue of Life : Tripterygion delaisi  Cadenat & Blache, 1970 
(fr) Référence DORIS : espèce Tripterygion delaisi  Cadenat and Blache, 1970 
(fr+en) Référence ITIS : Tripterygion delaisi  Cadenat & Blache, 1970 (+ version anglaise )
(en) Référence UICN : espèce Tripterygion delaisi Cadenat et Blache, 1970  (consulté le 4 juin 2015)
(en) Référence World Register of Marine Species : espèce Tripterygion delaisi Cadenat et Blache, 1970  
(en) Référence NCBI : Tripterygion delaisi 
(fr) Référence INPN : Tripterygion delaisi Cadenat & Blache, 1970  Portail de l’ichtyologie