Ursula Oppens (New York, 2 février 1944) est une pianiste et pédagogue américaine.


Biographie
Oppens est diplômée pour ses études secondaires de la Brearley School (1961), d'un Baccalauréat ès Arts (cum laude) du Radcliffe College (1965) et d'un diplômé M. S. de la Juilliard School (1967). Elle commence tôt l'étude du piano avec sa mère, Edith Oppens, une pédagogue du piano – qui avait brièvement étudié avec Anton Webern – puis avec le pianiste américain Leonard Shure, un élève d'Artur Schnabel. À la Juilliard School, elle entre dans la classe de Rosina Lhévinne et pour la musique de chambre travaille avec Felix Galimir. En 1969, Oppens remporte la médaille d'or au concours international de piano Ferruccio Busoni et le concours du Young Concert Artists, en plus d'un prix Avery Fisher Career Grant en 1976. 
Elle est l'un des membres fondateurs de 1971 à 1982, de la Speculum Musicae, l'un des premiers ensembles de chambre dédiés à la musique contemporaine. À partir de 1994, jusqu'en 2008, Oppens enseigne à l'université d'été de la faculté du Tanglewood Music Center. Elle occupe le poste de professeur distingué de la musique à l'Université Northwestern de 1994 à 2008 et en 2008 est nommé à un nouveau poste éminent de professeur de musique au Conservatoire de musique du Brooklyn College et de la CUNY Graduate Center de New York. Oppens est membre de l'Académie américaine des arts et des sciences.


Prix et honneurs
Bourse nationale du mérite, 1961
Bourse Josef Lhévinne, 1966
Diplôme d'honeur dell'Accademia Chigiana, 1969
Médaille d'or du Concours international de piano F. Busoni, 1969
Martha Baird Bourse Rockefeller 1970
Avery Fisher Career Grant, 1976
Record World Award, 1979
Nomination aux Grammy Awards 1980, pour The People United Will Never Be Defeated! de Frederic Rzewski
Phi Beta Kappa (honoraire), 1990
Nomination aux Grammy awards 1990, pour l'album American Piano Music of Our Time
Prix Paul Fromm de l'Université de Chicago, 1998
Convention Artist, MTNA 2000
Lettre de distinction, American Music Center, 2002
Alumna Recognition Award, Radcliffe Institute of Advanced Study 2005
Nomination aux Grammy awards 2009, pour Oppens Joue Carter
Nomination aux Grammy awards, 2011 pour Winging It: La musique de piano de John Corigliano


Œuvre
Ursula Oppens est réputée pour son dévouement et sa défense de la musique des compositeurs américains nés principalement dans les premières décennies du XXe siècle. Elle a commandé de nombreuses œuvres à des compositeurs qui ont écrit pour elle, tels que : Carla Bley, William Bolcom, Anthony Braxton, Elliott Carter, John Corigliano, Anthony Davis, John Harbison, Julius Hemphill, M. William Karlins, Bun-Ching Lam, Tania León, Peter Lieberson, Patricia Morehead, Conlon Nancarrow, Tobias Picker, Frederic Rzewski, Allen Shawn, Alvin Singleton, Richard Teitelbaum, Francis Thorne, Jeanne de la Tour, Li V Vierk, Amy Williams, Christian Wolff, Amnon Wolman et Charles Wuorinen. Ces compositeurs ont souvent crédité Oppens, une célèbre pianiste dans le répertoire traditionnel, d'une influence pianistique inestimable dans la création de leur musique. Les commandes d'Oppens dans le domaine contemporain, se sont étendus aux œuvres des maîtres européens tels Luciano Berio, Gyorgy Ligeti et Witold Lutoslawski, dont le Concerto pour piano a été donné en première par Oppens, avec l'Orchestre symphonique de Chicago, sous la direction d'Erich Leinsdorf en 1994.


Enregistrements
La discographie d'Ursula Oppens comprend un enregistrement sur le label Vanguard de The People United Will Never Be Defeated! de Frederic Rzewski et une version sur l'album American Piano Music of Our Time de la Night Fantasies d'Elliott Carter. Parmi l'ensemble de ses enregistrements, quatre ont reçu des nominations aux Grammy Awards. Cet ensemble forme une enquête sur la musique pour piano de l'Amérique contemporaine. Elle a enregistré notamment l'intégrale de la musique pour piano d'Elliott Carter et de John Corigliano et entre autres des compositions de John Adams, Julius Hemphill, Conlon Nancarrow et Tobias Picker. Oppens a également gravé l'ensemble des sonates et de pièces diverses pour piano de Beethoven, pour le label Music & Arts. 
Oppens a enregistré pour les labels suivants : Cedille, Wergo, Music & Arts, Vanguard Classics, Mode, Montaigne, CRI, Nuevo Era, Naxos, Angel, Arte Nova, Nonesuch, Albany Records, Mark Masters, Summit, Boosey & Hawkes, New World, DeNote, Watt Works et Bridge.


Discographie complète


Soliste
(*) Nomination aux Grammy Awards

(**) Prix 1999 du magazine Gramophone : élu meilleur enregistrement pour la musique de chambre du XXe siècle.


Concertos


Musique de chambre


Références
http://topics.nytimes.com/topics/reference/timestopics/people/o/ursula_oppens/index.html
http://www.colbertartists.com/ArtistBio.asp?ID=41
http://www.hemsingpr.com/artist/27
http://www.bcmusic.org/index.cfm?fuseaction=FacDetail&facid=106


Notes


Liens externes

(en) Entretien avec Ursula Oppens (29 avril 1990), par Bruce Duffie
(en) Entretien avec Ursula Oppens (2008), p. 6 [PDF], par l'American Music Review
(en) Colbert Artistes Management Inc. Portail de la musique classique   Portail des États-Unis