IXe siècle en architecture - Xe siècle - XIe siècle en architecture

Cet article concerne les événements concernant l'architecture qui se sont déroulés durant le IXe siècle :
voir aussi :
autres événements survenus au IXe siècle et la  
chronologie de l'architecture.


Événements
912-976 : épanouissement de l'art mozarabe, œuvre des chrétiens sous domination musulmane en Espagne, sous les glorieux d'Abd al-Rahman III (912-961) et d'Al-Hakam II (961-976).
915-1065 : Renaissance macédonienne ; début de la construction des églises rupestres de la Cappadoce byzantine.


Réalisations

907 : construction de la tombe de Wang Jian (847-918), roi des Shu antérieurs, à Chengdu en Chine.
910 :
fondation de l'abbaye de Souillac.
913 :
fondation de la cathédrale de Minden.
construction d'une forteresse, Dar-al-Imara, sur le site de l'Alcázar de Séville.915-921 : construction de l'église de la Sainte-Croix dans l'île d'Aghtamar sur le lac de Van.
Vers 920-951 : achèvement sous le règne du roi Abas d'Arménie de la cathédrale des Saints-Apôtres à Kars en Arménie.
921-944 : reliefs du temple Prasat Thom à Koh Ker au Cambodge.
Vers 930 :
construction de la ville-palais arabe Al Zahra près de Cordoue en Espagne.
reconstruction du centre culturel de Chichén Itzá, mélangeant les styles maya et toltèque (pyramide de Quetzalcoatl, jeu de balle rituel).
Vers 934 :
restauration de l'Abbaye Saint-Maximin de Trèves .
fondation de l'Abbaye d'Einsiedeln.938 : fortification de l'église Saint-Martin de Tours.
946 : consécration de Notre-Dame-de-Clermont-Ferrand.
Vers 950 :
pyramide à degrés de Quetzalcoatl à Tula construite dans le style de celle de Teotihuacán.
au Viêt Nam, Indravarman III, roi du Champâ, achève les plus beaux temples de Mỹ Sơn.
début de la construction par les Chandelâ du Bundelkhan, vassaux des Pratihara, des grands temples cathédrales de Khajurâho en Inde du Nord, tel le temple de Lakshmana, décoré de sculptures érotiques, inauguré en 954. Ces derniers ornent leur capitale de quelque 85 temples hindous et jaïna (Xe-XIe siècles) dont une vingtaine subsistent.
achèvement de la mosquée de Cordoue.
début de l'édification de Cluny II, sous l'égide de l'abbé Mayeul (955-981).
950-1000 : au Japon, époque des grandes constructions religieuses de la période Heian : les collines de la « Montagne de l’Est » (Higashiyama) et les pentes du mont Hiei se couvrent de sanctuaires bouddhiques.
952 : consécration de la pagode du temple Daigo-ji au Japon.Vers 960 : construction à Ostrów Lednicki (pl), entre Gniezno et Poznań, en Pologne, d'une chapelle/baptistère attenante à un palais épiscopal rectangulaire (reconstruite en 1018 avec un pavement de céramique polychrome).
961 : la construction de la pagode Huqiu, toute en brique, est achevée à Suzhou (Jiangsu) en Chine.
Vers 961 : construction du temple-montagne à galerie de Prè Rup à Angkor.
961-966 : agrandissements de la mosquée de Cordoue (arcs polylobés entrecroisés, coupoles nervées inspirées de la Perse).
963 : début des travaux de la seconde abbaye de Cluny.
965 : engagement des travaux de reconstruction de Église Sainte-Marie-du-Capitole à Cologne.
Vers 965 : érection de la grosse pierre de Jelling marquant l'acte de naissance du Danemark. Jelling, au Danemark, site royal et sacré, est caractérisé par un double alignement de pierre disposées en V (stensœttning) qui encadre les trois monuments principaux, les deux tumuli funéraires de Tyra, épouse du roi Gormr, et de Harald à la dent bleue (ce dernier est resté vide) et de l’église actuelle, peut-être construite sur un ancien sanctuaire païen. Deux imposantes stèles runiques ont été élevées, l’une par Gormr à la mémoire de Tyra, l’autre par Harald à la dent bleue, qui s’attribue le mérite d’avoir unifié et évangélisé le Danemark.968 : construction de la basilique de Poznań à trois nefs, entourée de bâtiments ecclésiastiques.
968-1000 : Jayavarman V fait édifier les temples de Ta Keo et de Banteay Srei au Cambodge.
970-972 : construction de la mosquée al-Azhar au Caire.
Vers 970 : construction du temple de Mukteshvara (Mukteśvara) à Bhubaneswar (Inde).971 : construction de la mosquée al-Azhar au Caire.
975 : Willigis, archi-chancelier de l'Empire romain germanique, nommé archevêque de Mayence (975-1011), commence à ériger la grande cathédrale Saint-Martin de Mayence.vers 980 : construction de Saint-Pierre-de-Jumièges.
978 : temple-montagne à galerie de Phimeanakas à Angkor.

980-981 : construction du camp circulaire de Trelleborg en Suède  (hiver 980-981 d’après la dendrochronologie). Quatre camps fortifiés danois ont été fouillés : Aggersborg et Fyrkat dans le Jütland septentrional, Nonnebakken (Fyn) et Trelleborg (Sjælland). Ils présentent les mêmes structures : deux diamètres perpendiculaires aboutissent aux quatre portes du camp ; une levée de terre constitue le rempart, parfois doublé d’une douve et d’une seconde circonvallation ; des maisons de bois naviformes sont disposées géométriquement. Aucun de ces camps n’a été longtemps en usage. Fyrkat et Trelleborg ont pu être ravagés par des incendies et des flèches sont fichées dans le rempart de Fyrkat. Une nécropole a été retrouvée près de Trelleborg.987 : début du dernier agrandissement de la Grande mosquée de Cordoue, par Almanzor.
990-1014 : reconstruction de Saint-Germain-des-Prés à Paris (porche et clocher).
991-996 : construction de l’Église de la Dormition (dite « de la dîme ») à Kiev.
996 : construction du monastère bouddhique de Tabo dans la vallée de Spiti, entre le Tibet et l'Inde, sous le patronage du roi de Guge Yeshe-Ö (en).
		
		
		
		

vers 990 : construction de Notre-Dame de la Basse-Œuvre à Beauvais.


Personnalités
x


Articles connexes
Xe siècle
Arts plastiques au Xe siècle
Littérature du Xe siècle
Faits économiques et sociaux au Xe siècle
Xe siècle en science


Notes et références

 Portail de l’histoire   Portail de l’architecture et de l’urbanisme   Portail du Moyen Âge