La etnonimo Afganoj (en farsi افغان afġān) estis uzata ĉefe kiel referenco al paŝtunoj. La nomo Afganistano (en farsi افغانستان afġānistān; Afghan + -stano) estas derivaĵo el la etnonimo afgano, origine en la izola signifo "tero de paŝtunoj" kaj reference al la paŝtunaj tribaj areoj sude de Hindukuŝo.En la 3a jarcento, la sasanidoj mencias tribon nome Abgân, kiu estas atestita en sia arablingva formo (Afġān) en la 10a-jarcenta Ḥudūd al-ʿĀlam. Ĝi probable derivas el la sanskrita triba nomo, Aśvaka, uzita en referenco al la Kambojaoj en la antikveco. Ekde la Mezepoko, la termino Afghan estis uzata de variaj verkistoj kiel sinonimo de Paŝtun.
Dum la 19a jarcento Angl-Afganaj Militoj, la britoj ĝenerale referencis al ĉiuj loĝantoj de la paxhtuna Barakzai Imperio kiel "afganoj". En la venontaj jardekoj, la vorto iĝis laŭgrade aplikita al ĉiuj civitanoj de la regno. Ekde la afgania konstitucio de 1964, "afgano" oficiale aludas al ĉiu civitano de la ŝtato Afganio, sen konsidero al ties etna grupo.


Notoj