Akvofalo Šarafiový (legu ŝarafiovi) (slovake: Šarafiový vodopád ) estas akvofalo en flanka valo de Žiarská Valo (slovake: Žiarská dolina ), en montaro Okcidentaj Tatroj en distrikto Liptovský Mikuláš en Slovakio. Ĉi valo troviĝas en suda parto de la montaro super vilaĝo Žiar .
La akvofalon kreas Šarafiový torento (slovake: Šarafiový potok), kiu apartenas al riverbaseno de Váh kaj estas en la alteco 1480 m.s.m., kaj troviĝas sur la teritorio de vilaĝo Žiar. La torento fluas tra 1,5 km longa valeton kaj kreas akvofalon en suba parto de valo kaj poste enbuŝas al rojo Smrečianka, proksime de montara kabano Žiarská chata.
Deveno de akvofalo estas glaciara, kiu estas subtenata per selektiva erozio. Rokaĵo en kiu estis kreita akvofalo estas paragnejso kaj aliaj rokaĵoj.


Aliro
Nuntempe akvofalo estas rekte alirebla per verdmarkita  turistapiedvojo de Žiarská chata al monto Baníkov.


Vidu ankaŭ
Listo de slovakaj akvofaloj


Fonto de informoj kaj bildo de akvofalo
Paĝaro de la Ŝtata protekto de naturo de Slovakio pri slovakaj akvofaloj (slovake)