Asorti estas familia muzika ensemblo el Litovio, konsistanta el la muzikistoj Edvardas (patro), Jelena (patrino) kaj Edgaras (filo, intertempe plenkreska) Piščikas. 
Krom dum Esperanto-renkontiĝoj ekzemple en Latvio, Hispanio, Germanio, Finnlando, Svedio, Hungario kaj Belgio, la grupo profesie koncertas ankaŭ dum grandaj internaciaj muzikfestivaloj, festoj aŭ foiroj dum kiuj ili kantas kvarlingve : litova, angla, rusa kaj Esperanto kaj tiele disvastigante la Esperanto-muzikon al ne esperanto parolanta publiko. Ilia muziko sonoris dum televidaj programoj ekzemple Eurovision, X-Faktor, Du minutoj da gloro kaj aliaj.
La repertuaro estas diversstila : kontreo, bluso, folko, roko. 
Eldonitaj albumoj en Esperanto :

(1993) Se povus mi
(1995) Edgar + Asorti (kasedo)
(2003) Elektronika kompilo - Asorti kontribuis per unu titolo.
(2005) Lernejaj amikoj
(2007) Kantu kune
(2009) Verda hejmo
(2013) Espero
(2015) Teo kaj Amo
(2015) Koloroj de l'mondo
(1994) Ni denove renkontiĝos
Amato
Flugadi
Tik-e-tok
Kolombo
Amas mi Parizon
Kanto de l' amikoj
Mallumo fenestro
Silento
Sukyaki
Ni denove renkontiĝos


Eksteraj ligiloj
Kanto Teo kaj Amo - por la internacia konkurso de mallongaj filmoj "Teo Amo"
Intervjuo de 2011 en la retradia (podkasta) retejo de la grupo Varsovia Vento
Historia filmeta prezento de la kanto "Apud Maro" kun kantanta kaj violonanta Edgaras, tiam 10- aŭ 11-jara, borde de la Balta Maro


Referencoj