Bucaramanga aŭ esperante Bukaramango estas metropolo kaj universitata urbo en Kolombio, kie oni konas la urbon kiel "Urbo de parkoj" pro ties 60 urbaj parkoj. La urbo estas departamenta ĉefurbo de Santandero (Kolombio).


Bazaj informoj
Loĝantaro: 509.918 (en 2005)
Supermara alteco: 959 m
Areo: 165 km²
Telefonkodo:
Poŝtkodo:
Horzono: UTC - 5
07°08′N 73°08′U


Geografio
Bucaramanga situas sur altebenaĵo en montaro Andoj, en nordorienta parto de la lando. Bogoto troviĝas je 384 km-oj.


Historio
Bucaramanga fondiĝis en 1622. En la 1870-aj jaroj precipe germanoj alvenis, kiuj komercadis. En 1886 la urbo iĝis departementa ĉefurbo. Pro interna militado la urbo detruiĝis en 1900.


Klimato
Bucaramanga havus tropikan klimaton, sed la alteco baras ĝin. La averaĝa temperaturo estas konstante 25 °C. Jare pluvas po 1245 mm. En ĉiuj monatoj pluvas.


Vidindaĵoj
60 parkoj
katedralo omaĝe al Sankta Familio
5 teatroj
bibliotekomuzeoj pri historio kaj modernaj artoj


Trafiko
Bucaramanga havas internacian flughavenon. En la urbo aŭtobusoj liveras la pasaĝerojn.


Ĝemelurboj
 Santa Marta, Kolombio