Demokrata Eŭropa Forto (FED) (france "Force européenne démocrate") estas franca desktre centrisma partio lanĉita la 10-an de julio 2012 de Jean-Christophe Lagarde,,. La partio celas partopreni en la dektre centrisma konfederacio UDI (Unuiĝo de Demokratoj kaj Sendependuloj), kaj reprezenti en ĝi la socialajn demokratojn kaj la humanismajn liberaluloj.
La movado Demokrataj Junaj Fortoj (JFD) estas la juna komponento de la partio. JFD estas parto de UDI Junuloj. 


Historio
Eksaj membroj de Nova Centro, el kiuj la plenuma prezidanto Jean-Christophe Lagarde, nekonsenta kun la rega strukturo, fondas kun pluraj elstaruloj en dekstra centro, post la prezidento baloto de 2012, la partion Demokrata Eŭropa Forto (FED). Tiu strukturo celas, laŭ ĝiaj kreintoj, helpi al la kuniĝo de diversaj centraj movadoj. La deputitoj elektitaj en junio 2012 sub standardo Unuiĝo de Radikaluloj, Centristoj, Sendependuloj kaj Demokratoj (URCID), kaj anoj de FED, sidas en la nacia Asembleo en la grupo "Unuiĝo de Demokratoj kaj Sendependuloj" (UDI). En septembro 2012, FED partoprenis en la kreo de la strukturo de Unuiĝo de Demokratoj kaj Sendependuloj (UDI) federanta dekstre centrismajn partiojn, el kiuj FED, Nova Centro, kaj Radikala Partio.


Elektitoj


Senatanoj
Vincent Capo-Canellas, elektita en Seine-Saint-Denis
Hervé Marseille, elektita en Hauts-de-Seine
Michel Mercier, elektita en Rhône
Yves Pozzo di Borgo, elektita en Parizo


Deputitoj
Jean-Christophe Lagarde, elektita en la 5-a distrikto de Seine-Saint-Denis
François Rochebloine, elektita en la 3-a distrikto de Loire
André Santini, elektita en la 10-a distrikto de Hauts-de-Seine
François Sauvadet, elektita en la 4-a distrikto de Côte-d'Or


Eŭropaj deputitoj
Sophie Auconie, elektita en la balota distrikto Massif central-Centre (Francio).


Notoj kaj referencoj


Vidu ankaŭ


Vidu ankaŭ
Listo de la deputitoj de la 14-a parlamenta periodo de la kvina Franca Respubliko
Franca nacia Asembleo
Parlamenta grupo
14-a parlamenta periodo de la kvina Franca Respubliko
Francaj deputitaj balotoj de 2012
Unuiĝo de Demokratoj kaj Sendependuloj
Grupo "Unuiĝo de Demokratoj kaj Sendependuloj" (franca nacia Asembleo)


Eksteraj ligiloj
Oficial TTT-ejo de FED