Diospiro (Diospyros) estas genro de proksimume 450–500 specioj de falfoliaj kaj ĉiamverdaj arboj. La plimulto estas indiĝenaj en la tropikoj, kun nur kelkaj specioj kiuj estas disvastiĝintaj en la mezvarmaj regionoj. Ili estas komune konataj kiel ebono-arboj. La genra nomo estas derivita de la grekaj vortoj διός (dios), signifante "de Zeŭso"  kaj πυρός (piros), signifante "fajro" aŭ "greno" kaj origine rilate al kaŭkaza diospiro (D. lotus). En Barato, ĝi estas konata kiel la pasandu-arbo. 


Ekologio
Diospiraj specioj estas gravaj kaj okulfrapaj arboj en multaj el siaj indiĝenaj ekosistemoj, kiaj ekzemple la malaltaĵaj tropikaj sekaj arbaroj de la praa Granda Maui en Havajo , la hirkaniaj-kaspiaj miksaj arbaroj, la sekaj deciduaj arbaroj de Katiarbar-Gir, la ludovik-insularaj pluvarbaroj, la madagaskaraj malaltaĵaj arbaroj, la narmad-valaj sekaj deciduaj arbaroj, la novgvineaj mangrovoj aŭ la sudokcident-ghataj montaraj pluvarbaroj.
La frukto estas riĉa je taninoj kaj tial la plej multaj herbovoruloj evitas ĝin kiam nematura; kiam matura la fruktoj tamen estas fervore manĝitaj de multaj bestoj, kiel ekzemple de la malofta  Cephalophus adersi (bovedoj).
La raŭpoj de multaj lepidopterospecioj uzas la foliaron kiel nutraĵon :
Arctiidae:

Eupseudosoma aberrans
Eupseudosoma involutum
Hypercompe indecisaGeometridae:

Gymnoscelis rufifasciataLimacodidae:

Monema flavescensLycaenidae:

Neopithecops zalmoraNymphalidae:

Charaxes khasianus (ĉe D. natalensis)
Dophla evelina (ĉe D. candolleana)Saturniidae:

Actias luna
Callosamia promethea
Citheronia regalis  (ĉe D. virginiana)Tortricidae:

Cnephasia jactatanaEkonomie signifa plantomalsano kiu infektas  multajn diospirajn speciojn (D. hispida, D. kaki, D. lotus, D. texana,  D. melanoxylon) kaj verŝajne aliajn, estas la askofungo Pseudocercospora kaki, kiu kaŭzas foli-punktan malsanon.


Homa uzado

La genro inkludas plurajn plantojn de komerca graveco, aŭ por ilia manĝebla frukto (persimono) aŭ por ilia ligno (ebono). Tiuj ĉi specioj estas komerce dividitaj en du grupojn:  la pura nigra ebono (precipe de D. ebenum, sed ankaŭ pluraj aliaj specioj), kaj la striata  ebono aŭ kalamandro-ligno (de D. celebica, D. mun kaj aliaj). La plej multaj specioj en la genro produktas malmultaj aŭ  neniu el tiu nigra ebon-speca ligno; ilia malmola ligno (ekzemple pri D. virginiana) povas tamen esti uzita sur pli limigita bazo.
Folioj de D. melanoxylon estas uzitaj por ruli sudaziajn bidio-cigaredojn. Pluraj specioj estas uzitaj en herbokuracado, kaj D. leucomelas produktas la multflankan medicinan kunmetaĵon betulinan acidon. 
Kvankam abeloj ne ludas ŝlosilan rolon kiel polenantoj, en plantejo diospiro povas esti de iu uzo kiel mieloplanto. D. mollis, loke konata kiel mặc nưa, estas uzita en Vjetnamujo por tinkturfarbi la faman nigran lãnh Mỹ-silkon de Tanĉaŭ-Distrikto.
Tiuj arboj estas bonkonataj en sia indiĝena arealo, kaj sekve multe uzitaj kiel floraj emblemoj. En Indonezio, D. celebica (Makasar-ebono, konata loke kiel eboni) estas provinca arbo de Centra Sulaveso, dum ajan kelikung (D. macrophylla) estas tiu de Okcidenta Nusa-Tengaro. La emblemo de la japana insulo de Iŝigaki estas la jaejama kokutan (D. ferrea). En Tajujo, D. decandra estas la provinca arbo de la provincoj Ĉantaburi kaj Nakonpatom, dum  D. malabarica estas tiu de Angtong-Provinco. La nomo de la taja distrikto Tatako-Distrikto laŭlitere signifas "Distrikton de la diospiro-piero" laŭ fama loka kunveno-punkto. 


Specioj

Diospyros abyssinica 
Diospyros acocksii (De Winter) De Winter
Diospyros acris
Diospyros affinis Thwaites
Diospyros apeibacarpos Raddi
Diospyros armata
Diospyros attenuata Thwaites
Diospyros australis
Diospyros austroafricana De Winter
Diospyros barberi
Diospyros batocana Hiern
Diospyros blancoi  (Filipinoj)
Diospyros brandisiana Kz.
Diospyros canaliculata (= D. cauliflora, D. xanthochlamys)
Diospyros candolleana
Diospyros caribaea (A.DC.) Standl.
Diospyros castanea (Craib) Fletcher
Diospyros cathayensis Steward (= D. sinensis)
Diospyros cauliflora Blume
Diospyros celebica
Diospyros chamaethamnus 
Diospyros chloroxylon
Diospyros clavigera C.B.Clarke
Diospyros confertifolia
Diospyros compacta (R.Br.) Kosterm.
Diospyros consolataei
Diospyros conzattii Standl.
Diospyros crumenata Thwaites
Diospyros crassiflora Nesbitt
Diospyros crassinervis (Krug & Urb.) Standl.
Diospyros decandra Lour.
Diospyros densiflora
Diospyros dichrophylla (Gand.) De Winter
Diospyros digyna
Diospyros ebenum - Ebona diospiro
Diospyros elliptica (J.R.Forst. & G.Forst.) P.S.Green
Diospyros eriantha Champ. ex Benth.
Diospyros fasciculosa
Diospyros ferrea (Willd. ) Bakh.f.
Diospyros fischeri
Diospyros geminata
Diospyros glabra (L.) De Winter
Diospyros glandulosa Lace
Diospyros glaucifolia F.P.Metcalf
Diospyros gracilipes (Madagaskar)
Diospyros grisebachii (Hiern) Standl.
Diospyros guianensis (Aubl.) Gürke
Diospyros halesioides Griseb.
Diospyros hillebrandii
Diospyros hispida DC.
Diospyros humilis 
Diospyros ierensis Britton
Diospyros inconstans Jacq. (= D. psidioides)
Diospyros inhacaensis F.White
Diospyros insignis Thwaites
Diospyros insularis Bakh.f
Diospyros japonica Siebold & Zucc.
Diospyros juruensis A.C.Sm.
Diospyros kaki - Kakinoko-diospiro, Japania persimono
Diospyros kirkii Hiern
Diospyros kurzii 
Diospyros lanceifolia
Diospyros leucomelas
Diospyros littorea (R.Br.) Kosterm.
Diospyros lokohensis
Diospyros longibracteata Lecomte
Diospyros lotus lotusdiospiro - Kaŭkaza diospiro (vidu la apudan foton)
Diospyros lycioides Desf.
Diospyros lycioides ssp. guerkei (Kuntze) De Winter
Diospyros lycioides ssp. lycioides
Diospyros lycioides ssp. nitens (Harv. ex Hiern) De Winter
Diospyros lycioides ssp. sericea (Bernh.) De Winter
Diospyros mabacea
Diospyros macrocalyx (= D. loureiroana)
Diospyros macrophylla Blume
Diospyros major (G.Forst.) Bakh.f.
Diospyros major var. ebenus f. australiensis
Diospyros malabarica (Desr.) Kostel.  (= D. embryopteris, D. peregrina)
Diospyros maritima Blume
Diospyros marmorata R.N.Park.
Diospyros melanida 
Diospyros melanoxylon 
Diospyros mespiliformis
Diospyros mindanaensis Merr. (= D. rosenbluthii)
Diospyros mollis Griff.
Diospyros montana Roxb. (= D. cordifolia, D. montana var. cordifolia) - Tandamo
Diospyros moonii Thwaites
Diospyros morrisiana Hance
Diospyros multiflora
Diospyros mun 
Diospyros natalensis (Harv.) Brenan
Diospyros natalensis ssp. natalensis
Diospyros natalensis ssp. nummularia (Brenan) F.White
Diospyros nitida Merr.
Diospyros oblongifolia (Thwaites) Kosterm.
Diospyros oldhamii Maxim. (= D. taitoensis)
Diospyros oleifera Cheng
Diospyros pallens (Thunb.) F.White
Diospyros papuana Valeton ex Bakh.f.
Diospyros pavonii
Diospyros pentamera
Diospyros philippinensis A.DC.
Diospyros phlebodes (A.C.Sm.) A.C.Sm.
Diospyros pilosanthera Blanco
Diospyros piscatoria Gürke
Diospyros poeppigiana
Diospyros pyrrhocarpa Miq.
Diospyros quaesita Thwaites
Diospyros rhombifolia
Diospyros ridleyi  Bakh.f. (= D. crumenata auct. non Thwaites, D. pyrrhocarpa auct. non Miq., D. pyrrhocarpa var. andamanica, D. pyrrhocarpoides)
Diospyros rosei Standl.
Diospyros rotundifolia Hiern
Diospyros rubra Lecomte
Diospyros rumphii Bakh.f. (= D. macassar, D. utilis Koord & Val. (non Hemsl.))
Diospyros samoensis A.Gray
Diospyros sandwicensis
Diospyros sapota Roxb.
Diospyros sericea DC.
Diospyros seychellarum Seychelles
Diospyros siamang (= D. elliptifolia)
Diospyros simii (Kuntze) De Winter
Diospyros sintenisii (Krug & Urb.) Standl.
Diospyros sonorae Standl.
Diospyros subrotata
Diospyros subtruncata Hochr.
Diospyros sundaica Bakh.f. (= D. pseudoebenum)
Diospyros sylvatica Roxb. 
Diospyros tessellaria Poir.
Diospyros texana - Teksasa diospiro
Diospyros trichophylla (= D. pruriens)
Diospyros tutcheri Dunn
Diospyros venosa Wall. ex DC. (= D. hermaphroditica
Diospyros villosa (L.) De Winter
Diospyros virginiana - Virginiana diospiro  - Usona diospiro
Diospyros vitiensis
Diospyros vitiensis var. longisepala (Gillespie) A.C.Sm. (= D. globosa
Diospyros whyteana (Hiern) F.White
Diospyros tomentosa
Diospyros sp. 'Bamaga'
Diospyros sp. 'Mt Lewis'
Diospyros sp. 'Mt Spurgeon'


Referencoj


Eksteraj ligiloj
angle United States Department of Agriculture (USDA) (1998): Germplasm Resources Information Network – Diospyros. Version of 1998-APR-28. Retrieved 2009-JAN-12.