Pedanius Dioskorides (Διοσκορίδης ; naskiĝis en 40, en Anazarbe en Kilikio, mortis en 90)  estis greka kuracisto, farmakologio kaj botanikisto Lia verko estis la ĉefa fonto pri kuracplantoj inter la 1-a jarcento kaj la 16-a jarcento
Lia naskiĝregiono, Kilikio, (en la nuna Turkio) estis tiam provinco de la Romia Imperio.
Laŭ la prefaco de lia verko "De materia medica" (Περὶ Ὕλης Ἰατρικῆς, Peri Hulês Iatrikês = pri la kuracpantoj), Dioskorido estis militista kuracisto sub la regoj de imperiestroj Klaŭdio kaj Nerono. Multenombraj vojaĝoj permesis al li kolekti informojn pri la kuracplantoj el la Romia Imperio kaj la Helena landaro.


Verko

De materia medica priskribas la uzon de 1 600 kuraciloj, kies tri kvinonoj estas tirataj el plantoj kaj du kvinonoj el bestoj kaj mineraloj. Li donas la lokalan nomon de la aĵo (planto, besto, ŝtono), ĝian priskribon, la manieron akiri ĝin kaj ĝian efikon.


Eksteraj ligiloj
france Dioskorido, vidpunkte de floristo
angle Dioskorido en la paĝaro "Hellenica"