McAllen estas grandurbo, universitata urbo en Usono, en subŝtato Teksaso, en Kantono Hidalgo (Teksaso).     


Bazaj informoj
Koordinatoj: 26°13′N 98°14′U
Areo: 120 km²
Loĝantaro: 129.876 (en 2010)
Supermara alteco: 37 m
Horzono: UTC-6h (en somero UTC-5h)
Poŝtkodo: 78501-78505
Telefonkodo: 956


Geografio

McAllen situas sur ebenaĵo (prolsime fluas Rio Grande del Norte) en la suda landparto de Usono, same en la suda parto de Teksaso. La landlimo de Meksiko - tio estas la rivero - 
situas 5 mejlojn. La maro troviĝas 110 km.


Historio
Okcidenta McAllen estis fondita en 1904. En la sekva jaro trajno jam ekfunkciis. En 1907 ankaŭ Orienta McAllen fondiĝis. Ili unuiĝis en 1910.


Ekonomio
En McAllen kaj en la ĉirkaŭaĵo la agrikulturo kaj la nafto dominas. Apud la urbego internacia komerca zono funkcias.


Klimato

McAllen havas humidan subtropikan klimaton. La temperaturo averaĝe varias inter 18-29 °C. La varmo kulminas en aŭgusto, la malvarmo kulminas en januaro. En 1998 oni mezuris 38 °C, en 1962 -11 °C. Jare pluvas po 506 mm. En ĉiuj monatoj pluvas, sed en septembro plej ofte (tiam okazas tropikaj ŝtormoj), en novembro plej malofte.


Trafiko
McAllen havas internacian flughavenon. Aŭtoŝoseo kaj fervojo kuras al Brownsville (Teksaso), ĉefvojo kuras al San Antonio. En la urbo aŭtobusoj liveras la pasaĝerojn.


Vidindaĵoj
diversaj nubskrapuloj
botanika ĝardeno
Internacia Muzeo de Artoj kaj Sciencoj


Ĝemelurboj
 Acapulco, Meksiko
 Cadereyta Jiménez (komunumo), Meksiko
 Ganzhou, Ĉinio
 Guadalupe (komunumo), Meksiko
 Irapuato, Meksiko
 Ixtapa-Zihuatanejo, Meksiko
 Monterrey, Meksiko
 Reynosa, Meksiko
 Saint-Laurent (Montrealo), Kanado
 San-Joseo (Kostariko), Kostariko
 San Pedro Garza García (komunumo), Meksiko
 Tampico, Meksiko
 Taxco de Alarcón (komunumo), Meksiko


Fontoj
Képes Világatlasz ISBN 963 8475 38 2
Anglalingva, germanlingva kaj hispankingva Vikipedioj