Meneses Monroy (plena nomo Marco Antonio Meneses Monroy, naskita en 1984) estas meksika verkisto kaj poeto. Fondinto kaj direktoro de la revuo El Comité 1973 kaj membro de la literatura grupo El Comité.


Biografio
Ĝi naskiĝis en la urbo Pachuca, Hidalgo, kie li loĝas nuntempe. Lia laboro estas plejparte farita en la hispana kaj en plej malgranda mezuro en la angla.
Li kompletigis magistrecon pri demografio ĉe la Universidad Autónoma del Estado de Hidalgo (2012). Li antaŭe studis juron ĉe tiu sama universitato (2009). Li ankaŭ kompletigis akademian programon pri Interkulturajn Kompetentecojn ĉe la Universitato de Monastero, Germanio (2010-2011).En 2011 Meneses Monroy partoprenis internacian kongreson pri poezio. Li prezentis studon pri la laboro de Alfonso Reyes. En 2012 li fondis la literaturan revuon El Comité 1973. En 2014 Meneses publikigis studon pri la indiĝena loĝantaro en Meksiko. En 2017 li partoprenis en la okazigo de la kvina datreveno de El Comité, la okazaĵo okazis ĉe la Centro Cultural del México Contemporáneo en Meksikurbo. En 2018 li partoprenis en meksika poezia projekto.


Radiaj programoj
Meneses estis invitita al diversaj radiostacioj por paroli pri sia laboro kiel verkisto. En 2018 lia poemo Acerca de la vida y la muerte estis legita en la podkasto Rotterdam Press.


Referencoj


Eksteraj ligiloj
Revuo El Comité 1973