Metanet estas malalcentriga (?) reto, simila al Freenet laŭ intenco, sed ne laŭ fasono. Kun metanet  malfacilas lerni la indetecon de aliuloj sur la reto.  Tio ĉi permesas provizi anoniman materialon kaj IPv4 Reta servo.


Motivatiteco
Fari  anoniman ret-protokolon per protokolo estigas problemojn.  Debatitas pri ĉu estas prudenta fari tiun laboron je la programa nivelo.  Multe pli facila  metodo estus fari IPv4/IPv6 reton per la anonimeco de la uzantoj.  Tio ĉi permesus  uzon de programo jam disponebla.
IPv4 retoj ne malhelpas anonimican designon.  Ĝi estas sola neceso dividas la identeco  n da IPv4 addresso el la identeco uzanto. Kun pagaj retoj, tio ĉio estas malfarebla, sed kun privataj IPv4 retoj estas malsimila, tial ke malekzisto la bezono monkompenson.  Ĉiuj pli da unu hopo estas sufiĉe anonimo; neniu konas sia interreto adreso sed la persono kun kiu havas direkta konekto.  Standardaj vojaj protokoloj devas funkcion.


Arkitekturo
Fibro estas tre kosta per instali (kaj tre evidenta) per volunta anonima reto.  La evidenta solvo estas uzi senkostan programon VPN.  Alia avantaĝoj estas la tre bona rezistado al ekstera kaŝaŭskultantoj, kaj la ekzisto da aliaj homoj kiuj uzas la samajn programojn; tio ĉi faras posedon da la programo malpli surpriza kaj donas malpli informado al la interesita.
Por evitas konfliktoj kun la interreto, ni uzas privatan grupon de adresoj de interreto.   La ebloj estas 10.0.0.0/8, 172.12.0.0/12 aŭ 192.168.0.0/16. La grupo 10.0.0.0/8 estas plej bona tial ke tie estas la plej granda numero da adresoj.  En teorio, ĝi estas ebla  uzi 10.0.0.0/8 por 16 milionoj homoj.  Por retoj plej granda, homoj uzus IPv6.
Estas jam uzeble programoj VPN, ebena sed malplena.  Iu fortika programo IPsec estas  akceptebla, por ekzemplo FreeSWAN aŭ Greenbow.  Mal-IPsec solvoj ankaŭ ekzista, por ekzemplo OpenVPN kaj SSH tuneloj. Ĉiu ĉenero ebla uzas malsama solvoj.


Sekureco
La homoj kiu volus aŭ kapablus ataki Metanet estas:
1) Ŝteliri al iu kiu konas sia celtabulo en la reala mondo.
2) Ŝteliri al iu kiu konas sia celtabulo sola en Metanet.
3) Loka policoj. Ekzemploj: County sherrifs, LAPD, NYPD, Metropolitan Police Service
4) Regiona policoj. Ekzemploj: New York ŝtata polico.
5)  Nacia policoj. Ekzemploj: FBI, RCMP
6)  Korporacioj. Ekzemploj: Sonya lexga departamento, MPAA, BSA, BayTSP
7)  Spionaj agenturoj. Ekzemploj: CIA, NSA, Mossad, MI6, DGSE

La unua grupo estus malpli aŭ ne konas tio iu estas Metanet membro; ankaŭ, ili havas pli okazo fari malbone farĉi en la reala mondo.  La dua grupo ne estas granda problemo,  dum anonima ekzistas.
La tria, kvara, kaj kvina grupoj estas moderiga ĉagrenoj.  Ĉiu nacio, inkluzive la plej liberala kaj demokrata, havas policoj plej fervora.  La grupoj fariĝi pli potenca kaj malnaiva kiam ili fariĝi pli granda, precipe kun la mova de loka al nacia.
La sesa grupo estus la plej danĝera antagonisto.  Ili havus ekspertoj kaj multa mono.  Ankaŭ, ili ofte estas araga konceptoj da sia limoj, ambaŭ etika kaj leĝa.
La sepa grupo estas tre malfacila.  Oni devas diveni ilia goloj, kaj ili rimedo.  Estas la teorio tio ili havas preskaŭ spionado taŭgeco; kaj ankaŭ estas la teorio tio ili estas moderula kompetenta ŝtata laboristoj kun la laboro de provizi informado pri insidantoj.  Ilia efiko dependi de ilia interezo kaj kompetenteco.  Oni spekulativus ili estus interesita pri la anonima retoj; sed en Metanet ne estas iel farĉi aŭ informado tre pareca al ilia fokuso.


Partopreneco
Malfeliĉe, membraro estas sola laŭ invito. La invito devas internacio, prefere trans kontinentoj.  La homoj en malsama nacioj estas bezonatoj.


Viziti Ankaŭ
Freenet
GNUnet
IIP
I2P
Mute-Net
Pubilus


TTT kaj intereto
Originala Artiklo
#Lion's_Den
#p2p-hackers