Miksrasulo aŭ multrasulo estas termino kiu estas aplikata al la personoj kun trajtoj aŭ devenoj de ne nur unu raso sed de multaj rasoj. Multaj terminoj ekzistas por personoj de variaj multrasaj devenoj. Kvankam kelkaj el la terminoj uzataj en la pasinto estas konsiderataj insultaj kaj ofendaj, estas multaj socie akcepteblaj modernaj terminoj kun kiuj multrasaj personoj identigiĝas. Tiuj estas miksuloj, durasuloj, multrasuloj, duonuloj, duon-duonuloj, mestizo, kriolo, mulato, zambo, ktp.
Individuoj de multrasaj devenoj formas gravan parton de la loĝantaro en multaj partoj de la mondo. En Nordameriko, studoj trovis ke multrasa loĝantaro estas pliiĝanta. Pro malpliiĝo en rasismo, multrasaj personoj ne plu sentas neceson kaŝi sian heredon. En multaj landoj de Latinameriko kaj Karibio, miksrasuloj formas la majoritaton de la loĝantaro. Aliaj areoj kie multrasuloj formas grandan parton de la loĝantaro estas Usono, Kanado, Unuiĝinta Reĝlando, Francio, Nederlando, Hispanio, partoj de Afriko kaj Azio, Aŭstralio, Novzelando, Maŭricio, kaj Fiĝio.


Vidu ankaŭ
Rasismo
Rasmiksiĝo
Mestizo


Referencoj