Nacia Stadiono en Varsovio (pole: Stadion Narodowy) – futbala stadiono situanta apud Vistulo en la kvartalo Praga-Południe, konstruita por turniro de la Eŭropa Futbal-Ĉampionado 2012 de UEFA - Eŭro 2012. La stadiono konstruiĝis sur la loko de estinta Stadiono de la 10-jariĝo kaj posedas la 4-an kategorion en klasifiko de UEFA (la plej altan). Sur ĝi troviĝas pli ol 58.5 mil lokoj por spektantoj. Oficiale malfermita la 29-an de januaro 2012.
Antaŭ la stadiono estas skulptaĵo Stafeto kaj memortabulo dediĉita al Ryszard Siwiec.


Plej gravaj eventoj
Koncertoj

aŭguste 2012: Madonna
septembre: Coldplay
maje 2013: Beyoncé Knowles
junie: Paul McCartney
julie: Depeche Mode
junie 2014: David Guetta, Kasabian, Snoop Dogg, Timbaland, Pixies k.a.
julie: Metallica, Antrakso, AC/DC k.a.Sciencaj Piknikoj ekde 2013 (pli ol 142 miloj da vizitantoj) - kun partopreno de Esperanto-stando
Internaciaj Libro-Foiroj


Literaturo
Joanna Warsza (redaktorino): Stadion X. Miejsce, którego nie było (Stadiono X. La loko, kiu ne estis). Eldonejo Korporacja Ha!Art, 2008 ISBN 978-83-61407-84-3


Vidu ankaŭ
Pola aŭtovojo A2
Stadion Narodowy (metrostacio)
Pola nacia teamo de futbalo


Eksteraj ligiloj
Oficiala retpaĝo de Stadion Narodowy
Konstruado de Nacia Stadiono: 3 jaroj dum 1 minuto