Péter Máté, laŭ hungarlingve kutima sinsekvo Máté Péter estis hungara ŝlagrokantisto (tenoro), komponisto, pianisto.

Péter Máté  naskiĝis la 4-an de februaro 1947 en Budapeŝto, li mortis la 9-an de septembro 1984 en Budapeŝto.


Biografio
Péter Máté frekventis aĝis 6, kiam komencis lerni pianadon private, poste en muziklernejo en aĝo 14. Li maturiĝis en gimnazio en sia naskiĝurbo, poste li kantis, pianludis, gitarludis, iom poste li jam fondis propran ŝlagrorkestron. Lia unua muzikdisko aperis en 1967. En la sekvaj jaroj li akiris unuajn lokojn en festivaloj kaj enlande kaj eksterlande. Li estis aŭdebla en Hungara Radio kaj Hungara Televizio. Li ŝlagro „Elmegyek” iĝis mondoŝlagro kun franca teksto „Nicolas” fare de Sylvie Vartan. Li komponis resume 150 ŝlagrojn. Li mortis frue, tragike, sed liaj ŝlagroj pluvivis jardekojn. Li ricevis premiojn inter 1973-1980. Li havis edzinon.


Elektitaj ŝlagroj
Egy darabot a szívemből
Mondd, miért szeretsz Te mást?
Azt súgta a szél
Azért vannak a jóbarátok


Memorigiloj
2 memortabuloj en Budapeŝto (2017)
premio fondita en 2018


Fontoj
hungarlingva biografio kun foto
hungarlingva biografio kun foto kaj video
hungarlingva biografio kun foto kaj video
		


Referencoj