Simon FUCHS [fuks] estis rumania hungara historiisto, publicisto. Li naskiĝis en Madéfalva la 24-an de oktobro 1907 kaj mortis en Târgu Mureș la 24-an de julio 1972. Li estis la edzo de verkistino Hertha Ligeti. 


Biografio
Simon Fuchs aligis al laborista movado kiel seruristo. En 1944 oni deportis lin. Post la dua mondmilito li estis partiinstruisto (1945-52), studento en Bukareŝto kaj Kluĵo. De 1952 kiel historiisto publikigis pri la laborista movado. Li debutis en 1929 en Ifjúmunkás de Bukareŝto, kies li fariĝis redaktoro. Poste li redaktis la senleĝan gazeton Ifjú Harcos. Li estis provincia redaktoro de Magyar Szó (1947-50). Li instruis en OGYI kaj en Universitato Bolyai de Kluĵo. Pli poste li estis ĉefesploristo de Historia Instituto de Akademio, fine gvidanto de la filio de sociscienca centro de akademio de Târgu Mureș.


Libroj
Szavukkal szól a történelem, (1971);
Aradi Viktor: Mócok földjén, red., enkond., 1974);
Munkásmozgalom a Maros völgyében (antaŭvorto László Kocziány. 1975).


Fonto
RMIL