Sullana, estas urbego en nordokcidenta Peruo. Ĝi estas ĉefurbo de Departemento Piura.


Bazaj informoj
Loĝantaro: 250,152 en 2014
Supermara alteco: 60 m
Areo: 492 km²
Telefonkodo:
Poŝtkodo:
Horzono: UTC – 5 (ankaŭ somere)
04°54′00″S 80°31′00″W


Geografio
Sullana situas sur la marborda ebenaĵo laŭ malgranda rivero. Piura troviĝas 33, Chiclayo  228, Cajamarca 348, Trujillo (Peruo) 401, Chimbote 519, Pucallpa 782, Iquitos 935, Callao 886, ’’’Limo’’’ 890, Huancayo (urbo) 997, Chincha Alta 1074, Ica (urbo) 1155, Cusco 1353, Arequipa 1622, Juliaca 1649. Tacna 1847 km. 


Historio
La teritorio ĉiam estis grava agrikultura regiono, kie vivis diversaj etnoj. Inter ili Inkaa Imperio estis la plej menciinda. Tamen Sullana mem estis fondita fare de hispanoj en 1532. La tiutempa loknomo estis ’’San Miguel de Tangarara’’. En 1783 ĝi refondiĝis fare de episkopo. La tiutempa loknomo estis "El Principe". Ĝi urbiĝis en 1826.


Ekonomio
Sullana kun la ĉirkaŭaĵo estas akvumita. Oni okupiĝas ĉefe pri kotonoj, krome bananoj. El sukerkanoj oni produktas etanolojn. En la urbego muelejoj por kotonoj funkcias. La komersado estas menciinda. 


Klimato
Sullana havas sekan (dezertan) tropikan klimaton. La jara averaĝa temperaturo estas 27 °C. Tio varias inter 16-38 °C. 


Vidindaĵoj
akvorezervujo (27 km) jun ĉiuj akvaj sportoj kaj amuzoj


Trafiko
Sullana estas ligita per 5 vojoj al la ceteraj landpsrtoj.


Ĝemelurboj
 Vitorio (Hispanio)-Gasteiz, Hispanio
 Arlon, Belgio
 La Habana, Kubo


Fontoj
Angla Vikipedio helpe de WikiTrans
[1] hispane
[2] angle
mapo, distancoj