Асен Григоров Суичмезов е български общественик, занаятчия и търговец, участник в акцията по спасяването на българските евреи през 1943 година.


Биография
Участва в кюстендилската делегация, която на 8 март 1943 година поставя началото на акцията по спасяването на българските евреи. Освен него в състава на делегацията, влизат още народният представител Петър Михалев, адвокатът Иван Момчилов и учителят Владимир Куртев.
След 9-и Суичмезов е подгонен заради богатството си. Привикан е в милицията и бит. Новата власт му отнема всичко – магазини, къща, пари. В къщата на Суичмезов днес се помещава галерия на Владимир Димитров – Майстора.
В края на 50-те репресиите са подновени, заради предполагаемите му връзки с Германия - дъщеря му е следвала във Виена. В следствие на тормоза развива диабет..

През 1973 г. израелската комисия към Държавния институт "Яд Вашем" го провъзгласява за „Праведник на света“..
Удостоен със званието "почетен гражданин на Кюстендил" през 1997 г и  орден "Стара планина" .


Бележки