Ветуриите (Veturii; лат.: Veturia; Vetusia; на стар латински: Voturia и Votusia) са римска патрицийска фамилия от gens Veturia с име Ветурий и Ветурия (за ж.р.).
Клоновете на фамилията са с когномен Калвин, Крас-Цикурин, Гемин, Филон (Calvi, Cras Cicuri, Gemi Cicuri и Filo).
Името Гемин (Geminus) означава близнак.
Познати с това име:
Ветурия, майка на Гней Марций Кориолан
Гай Ветурий Гемин Цикурин, консул 499 пр.н.е.
Тит Ветурий Гемин Цикурин (консул 494 пр.н.е.), брат близнак на Гай
Тит Ветурий Гемин Цикурин (консул 462 пр.н.е.), син на Тит
Гай Ветурий Цикурин, консул 455 пр.н.е.
Луций Ветурий Крас Цикурин, 451 пр.н.е., децемвир, Закони на дванадесетте таблици
Спурий Ветурий Крас, консулски военен трибун 417 пр.н.е.
Марк Ветурий Крас Цикурин, консулски военен трибун 399 пр.н.е.
Луций Ветурий Крас Цикурин (трибун 368 пр.н.е.), консулски военен трибун 368 и 367 пр.н.е.
Тит Ветурий Калвин, консул 334 и 321 пр.н.е.
Луций Ветурий Филон (консул 220 пр.н.е.)
Луций Ветурий Филон (консул 206 пр.н.е.)


Източници