Джилиън Андерсън (на английски: Gillian Anderson) е американска телевизионна, театрална и филмова актриса, носителка на награди „Еми“, „Сатурн“ и „Златен глобус“, номинирана е за две награди „Лорънс Оливие“, две награди на „БАФТА“ и осем награди „Сателит“. Позната е главно с ролята си на агент Дейна Скъли в игралния филм и сериала „Досиетата Х“.


Биография
Джилиън Андерсън е родена на 9 август 1968 г. в Чикаго, Илинойс, в семейството на Едуард и Розмари Андерсън. Майка ѝ е компютърен специалист, а баща ѝ е собственик на фирма за филмови постпродукции. Когато е още бебе родителите ѝ се преместват в Пуерто Рико, където живеят две години преди да се преместят в Лондон, Англия. В английската столица баща ѝ учи кинопроизводство в Лондонското училище за кинопроизводство.Когато е на единадесет години семейството ѝ се завръща в САЩ и се остановяват в Гранд Рапидс, Мичиган.


Избрана филмография
Роли в Досиетата Х:

Всички епизоди на Досиетата Х с изключение на: „3“, „Пътешественици“ и „Необичайните заподозрени“
Филмът Досиетата Х
Досиетата Х: Искам да повярвамДруги роли на Дейна Скъли:

Котаракът Ийк епизода „Eek Space 9“ (1995)
Семейство епизода „Файловете на Спрингфилд“ (1997)
Досиетата Х Играта (1998)
The X Files: Resist or Serve (2004)Сценарист и режисьор
Досиетата Х: „Всички неща“


Бележки


Външни препратки
 В Общомедия има медийни файлове относно Джилиън Андерсън
Джилиън Андерсън в  Internet Movie Database
Джилиън Андерсън в Notable Names Database
Джилиън Андерсън в TV.com