Дино Де Лаурентис (на италиански: Dino De Laurentiis) е италиански кинопродуцент. 


Биография
Идвайки от Неапол, Де Лаурентис след Втората световна война, заедно с Карло Понти, създава филмово студио в Рим. Той продуцира неореалистични филми с участието на съпругата си, италианската суперзвезда Силвана Мангано „Горчив орис“ (1949). Работата по филмите на Федерико Фелини „Пътят“ (1954) и „Нощите на Кабирия“ (1956) му донася световна слава.
От 1960-те години дейността му излиза извън границите на Италия. Работи с редица водещи европейски режисьори - Лукино Висконти „Невинният“, Пиер Паоло Пазолини „Вещиците“, Ингмар Бергман „Змийското яйце“, Жан-Люк Годар „Лудият Пиеро“, Роже Вадим “Barbrela”, Сергей Бондарчук „Ватерло“, Елдар Рязанов „Невероятните приключения на италианците в Русия“ и Милош Форман „Рагтайм“.
След преместването си в САЩ, продуцира такива известни трилъри и блокбастъри като „Серпико“ (1973). Два пъти той си сътрудничи с Дейвид Линч - работещ по филмите „Дюн“ (1984) и „Синьо кадифе“ (1986). През 2000 г. той продуцира известния исторически блокбъстър на Ридли Скот „Гладиатор“. Де Лаурентис е режисирал адаптации на много от романите на Стивън Кинг и всички филми за Ханибал Лектър (с изключение на филма „Мълчанието на агнетата“).
10 ноември 2010 г. умира в Лос Анджелис на 91 години.


Избрани филми


Източници


Външни препратки
Дино Де Лаурентис в  Internet Movie Database