Емилиос Рядис (на гръцки: Αιμίλιος Ριάδης) е виден гръцки композитор на класическа музика, пианист и поет от XX век. Заедно с Мариос Варвоглис, Дионисос Лаврангас, Георгиос Ламбелет и Манолис Каломирис е един от основоположниците на съвременната Национална гръцка музикална школа.


Биография

Роден е като Емилиос Ху (Αιμίλιος Χου) на 13 май 1885 година в македонския град Солун, тогава в Османската империя. Син е на фармацевта Хенрих Ху (Houis) от Чешин в Силезия, който твърдял, че е грък по произход, и солунската гъркиня Анастасия Григориу-Нини. В началото на кариерата си използва името Емилиос К. Елефтериадис - бащиното име на майка си, което по-късно съкращава на Рядис. Първите уроци по фортепиано получава в Солун при Димитриос Лалас (1848 — 1911). От 1908 до 1910 учи фортепиано и композиция в Мюнхенската кралеска музикална академия при Антон Беер-Валбрун (1864 — 1929). От 1910 до 1915 продължава учението си в Париж при Гюстав Шерпантие и при Морис Равел., где ему уделили внимание французские и греческие коллеги. Флорен Шмит (1870 – 1958) го нарича „Гръцкия Мусоргски“, а Равел – „моя блестящ студент“.


Бележки