Композитен материал (наричан още композиционен материал или накратко композит) е материал, направен от два или повече съставни материали със значително различни физични или химични свойства, които заедно изграждат материал със свойства, различни от тези на отделните компоненти. Отделните компоненти остават единични и различими в завършената структура.
Новият материал може да бъде за предпочитане по много причини: най-честите примери са на материали с по-висока якост, по-голяма лекота и по-евтини в сравнение с традиционните материали.
Примери за композитни материали са:

Армирани Бетони и зидарии
Композитен дървен материал, като шперплат
Усилени пластмаси, като армирани полимерни или фибростъкло
Керамични матрични композитни материали (композитни-керамични и метални матрици)
Композити с метална матрица
и други съвременни композитни материалиКомпозитни материали обикновено се използват за строеж на сгради, мостове и съоръжения, като плувни басейни, състезателни коли, душ кабини, вани, резервоари, изкуствен мрамор за мивки и плотове.
Най-съвременните приложения са в космически кораби и самолети.


Източници


Външни препратки
CompositesPress - Композитни материали Социална мрежа
Дизайн на композитни материали и производствен център
Композитни материали с висока плътност заменят оловото
Силата на композитните материали
Композитна сандвич структура на шасито на болид на Минарди
OptiDAT - база данни за композитни материали
Изпитвания, първоначално разработени за метали, са използвани за изпитване на композитни материали
Водещ световен център за авангардни композитни материали