„Предупреждението“ (на руски: Предупреждение; на немски: Die Mahnung) е българо-съветски игрален филм от 1982 година на режисьора Хуан Антонио Бардем, по сценарий на Хуан Антонио Бардем и Любен Станев. Оператор е Пламен Вагенщайн. Музиката във филма е композирана от Кирил Цибулка.


Сюжет
Филмът проследява нелегалната международна дейност на Георги Димитров в началото на 30-те и защитата му на Лайпцигския процес по обвинение в запалване на Райхстага. Прави се опит за разкриване на механизма на действие на диктаторските режими, независимо кога и къде могат да се появят.


Актьорски състав
Роли във филма изпълняват актьорите:

Петър Гюров — Георги Димитров
Невена Коканова – Любица Ивошевич
Асен Кисимов – Дюкло
Борис Луканов – Васил Коларов
Асен Димитров – Мариус ван дер Любе
Добромир Манев – Попов
Аня Пенчева – Магдалена
Вельо Горанов
Ана Делибашева
Александър Лилов – Танев
Ралф Бетнер


Външни препратки

„Предупреждението“ в  Internet Movie Database
„Предупреждението“ в сайта BGMovies.info
„Предупреждението“ в сайта на Българската национална филмотека
филм на сайта „Кино-Театър.ру“ ((ru))