El 9M133 Kornet (en ruso: Корнет, designación OTAN: AT-14 Spriggan), es un misil antitanque ruso diseñado y fabricado por la compañía rusa KBP. Está diseñado para neutralizar tanques actuales equipados con cualquier tipo de blindaje,  bunkers y blancos aéreos a baja altura. Puede ser montado fácilmente en varios vehículos oruga y de ruedas. No requieren mantenimiento durante su funcionamiento y almacenamiento. Puede ser operado por dos soldados. Usa visores óptico y térmico  1PN80, que ayudan al operador a detectar y seguir un objetivo. El  sistema de guía láser SACLOS necesita ser dirigido continuamente y un sensor permite al misil desplazarse sobre el láser hasta el objetivo. El sistema de guía protege de las contramedidas electrónicas y se puede operar tanto de día como de noche y en todas las condiciones climáticas. 


Descripción
Fue diseñado para reemplazar a los antiguos misiles dirigidos por cable 9k111 Fagot (OTAN: AT-4 Spigot) y el 9K113 Konkurs (OTAN: AT-5 Spandrel)  El 9M133-1 misil con una ojiva H.E.A.T. tándem puede penetrar entre 1000 y 1200 mm de blindaje y neutralizar a todos los tanques modernos provistos con blindaje reactivo explosivo, así como perforar estructuras de hormigón armado de 3 a 3,5 m de espesor. Es fácil de manejar y no requiere de gran entrenamiento. Destaca por su alta inmunidad a las interferencias de canal de haz de láser de orientación del misil. Su versión de exportación se denomina Kornet E y Se encuentra en servicio en los ejércitos ruso, sirio, jordano, indio, griego, turco y peruano.


Historia
En la guerra de Irak de 2003, se informó que las fuerzas Iraquíes habían usado Kornets para destruir tanques M1 Abrams americanos, pero informes posteriores revelaron que los tanques habían sido impactados por fuego amigo o RPG's  iraquíes. Según informes de  Globalsecurity, dos tanques M1 Abrams y dos  M2 Bradley fueron seriamente dañados por Kornets. Sin embargo según el ejército americano desde la invasión no habían encontrado ningún ATG Kornet en Irak. El jefe del Estado Mayor de Israel teniente general Gabi Ashkenazi manifestó que un misil de fabricación rusa Kornet E disparado por milicias palestinas, en la frontera con la Franja de Gaza, atravesó el blindaje de un tanque israelí Merkava .


Usuarios


Actuales
 India
 Grecia
 Jordania
 Perú
 Rusia
 Siria
 Turquía
 Cuba


Notas


Enlaces externos
 Wikimedia Commons alberga una categoría multimedia sobre 9M133 Kornet.
[1] (en inglés)