Alexander Zickler (Dresde, Alemania, 28 de febrero de 1974), es ex futbolista alemán. Jugaba de delantero y su último equipo fue el LASK Linz austriaco.
Pasó 12 años de su carrera profesional con el Bayern Munich, apareciendo en más de 300 juegos oficiales y ganando 19 títulos importantes, destacando siete campeonatos de la Bundesliga y la Liga de Campeones de 2001. También jugó seis años en Austria con dos clubes distintos, el Red Bull Salzburgo, donde ganó tres titulos de Bundesliga, y el LASK Linz donde terminaría su carrera deportiva.
Zickler fue internacional con Alemania durante cuatro años, pero nunca asistió a ningún torneo internacional importante.


Selección nacional
Fue internacional con la Selección de fútbol de Alemania, jugando un total de 12 partidos internacionales, y marcando 2 goles.
Debutó el 18 de noviembre de 1998, sustituyendo a Mario Basler en un empate 1-1 contra Holanda. El 16 de agosto de 2000, marcó sus dos primeros y únicos goles como internacional en un partido amistoso disputado en en Hannover, anotando en la victoria 4-1 sobre España.
Zickler hizo su última aparición para la selección nacional el 11 de octubre de 2002 en un empate a 1-1 en un partido amistoso contra Bosnia y Herzegovina, retirándose de su selección ese mismo año.


Clubes


Palmarés y distinciones
Nota: en negrita competición vigente.
Actualizado a fin de carrera deportiva.


Distinciones individuales


Enlaces externos
Ficha en fussballdaten.de