Bergüenda (oficialmente Bergonda/Bergüenda) es un concejo del municipio de Lantarón,[1]​en la provincia de Álava, País Vasco, España. 


Geografía
Es un concejo muy bien comunicado, ya que en el kilómetro 320 de la A-2625, hay un acceso directo hacia Bilbao, Burgos y en las cercanías de Miranda de Ebro (17 kilómetros). La capital alavesa (Vitoria-Gasteiz) se encuentra a poco menos de 40 kilómetros.
Se encuentra frente al monte Bachicabo (1.200 msnm.) y en el entorrno del valle de Valdegovía, a pocos kilómetros de su capital (Espejo). 
Es atravesado por el río Omecillo a poco más de un kilómetro de que éste desemboque en el Ebro, a la altura de Puentelarrá. 


Historia
Hasta el año 1978 tenía ayuntamiento propio, al que también pertenecía la localidad vecina de Alcedo.
El pueblo aparece citado por primera vez en un documento el año 913, pero se encontraba en plena calzada romana y hay restos de la edad de hierro.
En su entorno se encontraba la fortaleza del condado de Lantarón y tuvo una torre defensiva de los condes de Orgaz. Por otra parte tenía palacio en este pueblo la familia Hurtado de Corcuera.[2]​


Demografía


Monumentos
Puente medieval sobre el río Omecillo, del que se apunta un origen romano.[4]​ Hoy en día su uso es exclusivamente peatonal y existe un puente moderno para el paso de vehículos.
Iglesia de San Juan Bautista (siglo XIX)


Fiestas
Hasta el siglo XX se celebraba un carnaval tradicional hoy desaparecido y en el que aparecían unos personajes llamados los cacarros.


Lugares de interés
En el entorno cercano de esta localidad alavesa hay numerosos lugares de interés:

El desfiladero de Sobrón
Castillos de Fontecha
Salinas de Añana
El lago de Arreo
El valle de Valdegovía, con su capital Villanueva de Valdegobia
Valpuesta
Puentelarrá y Monasterio del Espino
Miranda de Ebro


Referencias


Enlaces externos
 Wikimedia Commons alberga una categoría multimedia sobre Bergüenda.