Camilo Superstar es un álbum recopilatorio  de Camilo Sesto, lanzado al mercado en 1997, bajo el sello Ariola. Llegó a los primeros puestos en Latinoamérica y España por los temas remasterizados Algo más, El Amor de mi vida y Vivir así es morir de amor; canción más popular del álbum; los cuales fueron remezclados por Joaquín Torres en Torres Sonido (Madrid) en 1997.


Gran triunfo
Ya Camilo Sesto con poco más de 25 años de carrera lanza en 1997 un recopilatorio con 30 grandes temas de su carrera, principalmente de entre los años 1971 y 1982. Este recopilatorio no fue simplemente una colección de clásicos, sino que muchos de ellos fueron remasterizados musicalmente, como su gran éxito de 1978: "Vivir así es morir de amor", que, como en sus mejores años, fue escuchada de nuevo por millones de personas en todo el mundo, pero con una música puesta al día. Otros éxitos que recoge este álbum son, por ejemplo: "Getsemaní", "Ay, ay, Rosseta", "Callados" y "Buenas noches" (tema con el que Camilo Sesto debutó en televisión).
El álbum consiguió millones de ventas en los años 1997 y 1998 consolidando a Camilo Sesto como uno de los grandes exponentes de la balada romántica de la historia.


Lista de canciones
Todas las canciones compuestas por Camilo Blanes, excepto donde se indica.


CD 1


CD 2
Sello: BMG ARIOLA
CB: 743215332626


Enlaces externos
Web Siempre Camilo Sesto
Web Camilo-Sesto.com
Web Oficial Camilo Sesto Nº 1
"Casep" Web peruana dedicada a Camilo Sesto