Campo Blanco es uno de los sectores que conforman la ciudad de Cabimas en el estado Zulia y se encuentra dentro de la parroquia Carmen Herrera. Fundado por las compañías petroleras, pasó a manos de la alcaldía en 1996. Como otros campos de la Creole Petroleum Corporation -después de 1976, Lagoven- en Cabimas, Tía Juana y Lagunillas su nombre es un color, ya que existen además los campos Rojo y Verde.


Ubicación
Campo Blanco se encuentra entre Miraflores al norte y al este (calle el Comando y av Miraflores), el patio de tanques de la Salina al oeste y el Nuevo Juan al sur. Es parte de la ciudad de Cabimas en Venezuela.


Zona Residencial
Campo Blanco fue construido como residencia para trabajadores petroleros y estaba originalmente cercado y separado del resto de la ciudad, sus servicios eran dotados por la Lago Petroleum Corporation  los cuales tenían una red separada y fueron construidos planificando su uso futuro, como lo es hoy día. Las calles y avenidas  tienen nombres de batallas y de próceres de la independencia como: la calle Rondón, calle Plaza, calle Sandez, Av. Junín,   Av. Negro Primero, Av. Arismendi, Av. Cedeño  y Av. Farrear. En Campo Blanco se encuentra la escuela de PDVSA Pedro Julio Maninat, además de un depósito y despacho de Mercal (antiguo comisariato para los trabajadores petroleros),  PDVAL la Salina y la plaza Eleazar López Contreras. En 1996 PDVSA pasó la administración del campo a la alcaldía de Cabimas en el proceso de eliminar el concepto de campo petrolero e integrar estos a la ciudad, por lo que sus redes fueron conectadas con Concordia y Miraflores.


Vialidad y Transporte
Diseñado como área netamente residencial, campo Blanco tiene muchos reductores de velocidad (policías acostados), por la Av. Pdvsa pasan los carros de Nueva Cabimas, el Lucero y Corito por la Miraflores pasan los de Concordia. En la Av. Miraflores en el campo esta una estación de servicio y un auto-mercado abasto bicentenario antiguo CADA.


Sitios de Referencia
Escuela Pedro Julio Maninat
Destacamento 33 de la Guardia Nacional.Ubicado en Campo Blanco, frente a la Urb. Miraflores calle Miraflores.
Plaza Eleazar López Contreras
Mercal. Antiguo Comisariato. Av. Pdvsa.
A pocos metros de la Clínica Privada Centro Médico.
Pdval La Salina. Av. Pdvsa


Referencias
Carlos Medina. Magda de Camargo. 1995. Aproximación a la Historia de Cabimas. Dirección de Cultura de la Universidad del Zulia.
Humberto Ochoa Urdaneta. Memoria Geográfica de la Costa Oriental del Lago de Maracaibo.
Emilio Strauss, William Fuenmayor, José Romero. Atlas del Estado Zulia.