El coprolito de Lloyds Bank es el coprolito humano más grande que se haya encontrado. Fue descubierto por arqueólogos que excavaban el asentamiento vikingo de Jórvík (ahora York) en Inglaterra.
Fue encontrado en 1972 bajo el sitio que se llamaría la rama York del Lloyds Bank y es el ejemplo de hez humana fosilizada más grande del que se tiene registro. Un análisis del material (de 2o cm de largo por 5 cm de ancho) ha indicado que su productor comía mayormente carne y pan, y la presencia de varios huevos de parásitos sugieren que él o ella tenía una infección intestinal. 
En 1991, el paleoescatólogo Andrew Jones fue noticia mundial cuando pidió cotización de este ítem para asegurarlo[1]​ y declaró: «Este es el pedazo de excremento más interesante que he visto. A su manera, es más valioso que las joyas de la corona».[1]​
El espécimen fue puesto en exhibición en el Centro de Recursos Arqueológicos de la ciudad (Archaeological Resource Centre, conocido como DIG), una institución administrada por el York Archaeological Trust, donde «asombró a generaciones de estudiantes».[2]​ En el año 2003 se rompió en 3 piezas luego de caerse en una muestra.
Desde el año 2008 está en exhibición en el Centro Vikingo JORVIK.[2]​


Referencias


Enlaces externos
Museum's broken treasure not just any old shit Wikcionario  tiene definiciones y otra información sobre coprolito.