El Diploma de Español como Lengua Extranjera Nivel B1 (DELE B1) constituye un título que certifica el grado de competencia y dominio del español como lengua extranjera a nivel B1 del Marco Común Europeo de Referencia para las lenguas.  
Quien aprueba este diploma es capaz de comprender los puntos principales de textos claros y en lengua estándar si tratan sobre cuestiones que le son conocidas, ya sea en situaciones de trabajo, de estudio o de ocio; cuando sabe desenvolverse en la mayor parte de las situaciones que pueden surgir durante un viaje por zonas donde se utiliza el idioma español; cuando es capaz de producir textos sencillos y coherentes sobre temas que le son familiares o en los que tiene un interés personal y cuando puede describir experiencias, acontecimientos, deseos y aspiraciones, así como justificar brevemente sus opiniones o explicar sus planes.[1]​
El Instituto Cervantes otorga este título en nombre del  Ministerio de Educación y Ciencia de España. La Universidad de Salamanca participa en la elaboración de los contenidos y su evaluación. 


Véase también
Diplomas de Español como Lengua Extranjera
Instituto Cervantes
Marco común europeo de referencia para las lenguas


Referencias


Enlaces externos
«Guías de los exámenes». Instituto Cervantes. Consultado el 25 de julio de 2013.