El distrito de Quicacha es uno de los trece distritos de la Provincia de Caravelí, ubicada en el Departamento de Arequipa, bajo la administración del Gobierno regional de Arequipa, en el sur del Perú.  
Desde el punto de vista jerárquico de la Iglesia católica forma parte de la Prelatura de Caravelí en la Arquidiócesis de Arequipa.[1]​


Historia
El distrito fue creado en los primeros años de la República.


Autoridades


Municipales
2011-2014[2]​
Alcalde: Isidoro Mario Sandoval Montoya, del Movimiento Alianza por Arequipa(AxA).
Regidores: Carmen Quispe Mendoza de Sermeño (AxA), Jorge Efraín Quispe Garay (AxA), Georgina Zenaida Medina Huayta (AxA), Maira Yerania Tejeda Prado (AxA), Yoly Iris Gutierrez De La Cruz (Fuerza 2011).
2007-2010
Alcalde: Isidoro Mario Sandoval Montoya.


Religiosas
Obispo Prelado: Mons. Juan Carlos Vera Plasencia, MSC.
Párroco: Pbro. Joselito E. López Osorio  (Parroquia San Jacinto de Chala).[3]​


Policiales
Comisario: Mayor PNP Adolfo Henry Paucar Rivera


Festividades
Cruces de Mayo.


Véase también
Organización territorial del Perú


Referencias


Enlaces externos
 Wikimedia Commons alberga una categoría multimedia sobre Distrito de Quicacha.
Web oficial (enlace roto disponible en Internet Archive; véase el historial y la última versión).
as/bid/ INEI Perú] (enlace roto disponible en Internet Archive; véase el historial y la última versión).