Eduardo Urrejola González (n. 19 de agosto de 1938) es un abogado y profesor chileno. Actualmente es profesor de derecho en la Pontificia Universidad Católica de Santiago. Fue participe del consejo de defensa del estado durante muchos años, dejando el cargo debido al cumplimiento de  la edad máxima de trabajo de la institución a los 75 años el 2013.
Es oriundo de Concepción y concreto sus estudios de derecho en la PUC de Santiago.
se casó con María del Pilar Montenegro en 1964 para tener posteriormente 3 hijos:
Eduardo Urrejola (1965-actualidad), Andrea Urrejola (1968-2012) y Francisca Urrejola (1972-actualidad)


Biografía
Ingresó a la Facultad de Derecho de la Pontificia Universidad Católica de Chile, obtuvo el título de abogado en 1962. Entre 1963 y 1968 fue abogado de la Sociedad del Canal del Maipo. Desde 1968 hasta 1973 fue abogado Jefe del Servicio de Asistencia Judicial de San Miguel.
En 1974 ingresa a la PUC como Profesor Titular y se mantiene como tal hasta hoy (2010).
En 1994 es nombrado Director de la Clínica Jurídica de la Facultad de Derecho de la PUC, cargo que desempeñó hasta 1998.
Desde 1989 es Abogado Consejero del Consejo de Defensa del Estado de Chile, siendo presidente de la Sección Penal. En caso de faltar el Presidente del Consejo Urrejola es el primer subrogante.


Vida privada
Está casado con María del Pilar Montenegro Sanchez y tiene tres hijos; Eduardo, Andrea y Francisca.


Referencias
Ficha en el sitio del Consejo de Defensa del Estado de Chile