El Show de la Fórmula 1 es un programa emitido los lunes en la noche por Fox Sports o Fox Sports 3 franquicia del canal homónimo norteamericano, dirigido en Argentina por la empresa Torneos y Competencias, el programa va orientada a la máxima categoría mundial, y a cubrir las temporadas del campeonato mundial de la Fórmula 1. Su primera edición fue en 2002, año en que el canal inauguró las transmisiones de las carreras de la máxima categoría, luego de que el antiguo canal deportivo de cable PSN saliera del aire por problemas financieros, y por ende perdiera los derechos de transmisión de la Fórmula 1.
Este programa se emite desde el mes de marzo hasta el mes de noviembre, entrando en receso a partir de diciembre hasta febrero del año entrante por encontrarse la categoría en inactividad.


Historia
El objetivo del programa es repasar los acontecimientos más recientes de la Fórmula 1 antes y/o después de cada carrera, en el que los conductores debaten sobre los temas tratados. Se complementa la información con testimonios exclusivos de los pilotos, ingenieros, jefes deportivos de cada equipo e incluso de celebridades y ex-pilotos. Al finalizar los programas, dependiendo de la fecha de cada transmisión se reviven los hechos que acontecieron un día como ese en la Fórmula 1 en un segmento llamado "Efemérides".
Otros presentadores que han pasado por el programa fueron Juan Fazzini, más conocido como "El Tano", durante los primeros años mantuvo mucho protagonismo, sin embargo, dada la incorporación de Eduardo Ruiz su participación dentro del programa se vio remplazada desde 2003 hasta 2008. De todas formas, "El Tano" tiene (desde la fecha hasta el presente) participaciones esporádicas en algunas emisiones del programa a lo largo del año. Ya para 2009 Pablo Schillaci ha acompañado en la conducción a Fernando Tornello y a Adrián Puente quienes han estado en los inicios del programa.
También cabe destacar que mientras Juan Pablo Montoya estuvo corriendo en la Fórmula 1 entre 2001 y 2006, los periodistas colombianos Germán Mejía Pinto y su hijo Diego Fernando Mejía han estado en todas las válidas como enviados especiales, entregando testimonios y comentarios a todos los televidentes. Hoy en día esta labor la realiza el periodista argentino Juan Fossaroli. Además, debido a la participación de dos pilotos mexicanos (Sergio Pérez y Esteban Gutierrez), existe dentro del programa un espacio integrado por Luis Manuel López dedicado a la actuación de los pilotos hispanoamericanos dentro de la Fórmula 1.
Entre los grandes nombres de la Fórmula 1 que estuvieron en el programa se encuentran Mika Häkkinen (campeón del mundo en 1998 y 1999), David Coulthard, Jacques Villeneuve, y pilotos argentinos como Norberto Fontana, Gastón Mazzacane y José María López; compartiendo al público anécdotas, experiencias y expectativas en torno a la Fórmula 1.
En 2015 a raíz que saliò un canal exclusivo (F1 Latinamerica) que cogiò en exclusiva los derechos de transmisión de las carreras, Fox Sports ya no es en vivo sino en diferido y pasa El Show De LA Formula 1 del fin de semana al lunes 21:00 Argentina.


Enlaces externos
Página oficial de Fox Sports Latinoamérica

El Show de la Fórmula 1 en Twitter Cuenta de Fernando Tornello

El Show de la Fórmula 1 en Twitter Cuenta de Pablo Schillaci

El Show de la Fórmula 1 en Twitter Cuenta de Adrián Puente F1

El Show de la Fórmula 1 en Twitter Cuenta de Luis Manuel "Chacho" López