Euphorbia ballyi es una especie fanerógama perteneciente a la familia Euphorbiaceae. Es endémica de Sudáfrica.


Descripción
Es un arbusto compacto que alcanza un tamaño de 1,2 a 1,5 m de altura, 1,8 m de diámetro, con ramificación desde la base, escasamente por encima de re-ramificado, con ramas 4-6-en ángulo, profundamente segmentoada y alada. Regularmente constreñido en 3-4 cm de largo, 4-7 cm de ancho.


Ecología
Se encuentra expuesta en  laderas rocosas de piedra caliza y grava llana con matorral xerófilo disperso; a una altitud de 1140-2000 metros.
Todavía es rara en el cultivo. Es carcana de Euphorbia grandicornis.[1]​ 


Taxonomía
Euphorbia ballyi fue descrita por Susan Carter Holmes y publicado en Flowering Plants of Africa 36: 1408. 1963.[2]​[3]​[4]​

Etimología
Euphorbia: nombre genérico que deriva del médico griego del rey Juba II de Mauritania (52 a 50 a. C. - 23), Euphorbus, en su honor – o en alusión a su gran vientre –  ya que usaba médicamente Euphorbia resinifera. En 1753 Carlos Linneo asignó el nombre a todo el género.[5]​
ballyi: epíteto otorgado en honor del botánico suizo Peter René Oscar Bally (1895-1980), director del Herbario del Museo Nacional Coryndon en Nairobi.[6]​


Véase también
Terminología descriptiva de las plantas
Anexo:Cronología de la botánica
Historia de la Botánica
Taxonomía de las Euforbiáceas
Inflorescencia en forma de Ciato


Referencias


Bibliografía
Énum. Pl. Fleurs Afr. Trop. 1: 214 (1991).


Enlaces externos
 Wikispecies tiene un artículo sobre Euphorbia ballyi.