Feliciano Saldías alias Cachano (Talcahuano, 16 de mayo de 1978) es un compositor y músico chileno, ex-vocalista del grupo de rock penquista Machuca, y actual vocalista y músico de Zurdaka. Además tiene un proyecto solista llamado Feliciano.


Biografía
Su carrera musical comienza a los escasos 6 años de edad, aprendiendo canto y guitarra. Un año después, apoyado por sus hermanos, ingresa a un conservador para estudiar piano hasta 1986, a la edad de catorce años. Durante su infancia y adolescencia participa en distintos festivales de voz, y en 1993 forma su primera banda de rock llamada Procesión. Entre 1996 y 1998 forma una banda llamada Gurka, la primera con proyecciones más profesionales. En 1999 se integra como vocalista a Machuca, reconocida banda de rock a nivel local; y en 2000, a Zurdaka, banda en la que finalmente se establece, dejando definitivamente Machuca en 2002, el mismo año que comienza en paralelo su carrera como solista.


Apariciones en televisión
En 2003 Feliciano ingresa al reality show Protagonistas de la Música de Canal 13, donde consigue el tercer lugar. Esta instancia le permite darse a conocer a nivel nacional, y lo lleva a tocar junto con Los Jaivas, mediante una invitación por sus 40 años de trayectoria.


Discografía
Machuca2000 - TerceroZurdaka2004 - Zurkando


Solista
2005 - Latidos de la Tierra
2007 - Ángel de luz
2010 - Sin tiempo
2014 - Elevando la mirada


Enlaces externos
Sitio Oficial
MySpace