Francisco García Alted fue un político y militar español nacido en 1907 y fallecido en Málaga el 13 de febrero de 1995.[2]​


Historial
Ostentó el cargo de Gobernador Civil de Málaga desde la Toma de Málaga por el bando nacional en febrero de 1937, durante la Guerra Civil Española hasta septiembre de 1939. Obtuvo el cargo por ser uno de los escasos militares comprometidos con el Golpe de Estado supervivientes a las sacas durante el periodo de anarquía previo a la toma de Málaga, ostentaba empleo de Teniente de la Guardia Civil y militaba en Falange Española de las JONS.
Fue el organizador de la represión franquista tras la toma de la ciudad de Málaga y su provincia.[4]​[5]​
Finalizada la contienda y ya con el grado de capitán de la Guardia Civil, prestó servicios como voluntario en la División Azul como Jefe de la Policía Militar Española de la División Española de Voluntarios. Como tantos falangistas veteranos de la División Azul, hizo carrera en el ejército. Retirado de Coronel en 1969, ascendió a General de Brigada Honorífico en 1983.


Trayectoria


Referencias


Bibliografía
Rodríguez Barreira, Óscar J. Poder y actitudes sociales durante la postguerra en Almería (1939-1953). Universidad de Almería. 
Preston, Paul. «El holocausto español: Odio y exterminio en la Guerra Civil y después». 
Bahamonde, Antonio; Alloucherie, Jean; Barbero, Edmundo (2005). «Un año con Queipo de Llano: (Memorias de un nacionalista)». Ediciones Espuela de Plata. ISBN 978-84-96956-56-8.