Kenichiro Arai (新井 健一郎, Arai Kenichiro?)[1]​[2]​ (7 de julio de 1972), también conocido como Araken, es un luchador profesional japonés, conocido por su trabajo en Dragon Gate, donde se halla actualmente.


Carrera


Toryumon (1998-2004)
Después de ser entrenado en el Último Dragón Gym, Arai debutó en un evento especial de IWRG formando parte del equipo de Toryumon Mexico. Tras ello, Kenichiro comenzó a trabajar en Toryumon, alternando con sus apariciones en la otra empresa. Al poco tiempo, Arai ganó fama y obtuvo un gran número de victorias, llegando a la final del torneo Young Dragons Cup 1998 -donde fue eliminado por Genki Horiguchi- y derrotando a múltiples oponentes en Toryumon Japan. Durante todo ello, Arai presentó el gimmick de un alcohólico, caracterizado por escupir cerveza a sus oponentes para cegarles; además, Arai era conocido por la dureza de su cráneo, de la que se pavoneaba usando varios tipos de cabezazos en los combates. Siendo face, Kenichiro se unió al Toryumon Seikigun, dirigido por Magnum TOKYO, para oponerse a la banda heel Crazy MAX (CIMA, SUWA, TARU & Don Fujii).


Dragon Gate (2004)
Después de la ida de Último Dragón de la empresa, Toryumon Japan fue renombrado Dragon Gate, contratando a gran parte de los antiguos luchadores de Japan.


En lucha
Movimientos finales
Hanshin Tiger Suplex[1]​[2]​ (Bridging double chickenwing suplex, a veces en sucesión)[2]​
Tsuitotsuchuii[1]​[2]​ (Diving headbutt)
Tobidashichuii[1]​[2]​ (Springboard headbutt)
450º splash[1]​[2]​Movimientos de firma
Tozawa-juku Hiden: Kokyuuyama[1]​[2]​ (Springboard double foot stomp)
Tozawa-juku Hiden: Kubiyama[1]​[2]​ (Kneeling belly to belly piledriver)
Tozawa-juku Hiden: Seijin no Gishiki[2]​ (Diving headbutt desde los hombros de un compañero de equipo)
Asian mist
Belly to back suplex
Diving jawbreaker
Double jump moonsault
Dropkick, a veces desde una posición elevada
Figure four leglock
Headbutt drop
High-impact headbutt
Hip toss
Running lariat
Sitout powerbomb
Springboard moonsault headbutt
Standing moonsault[2]​
Suicide diveMánagers
Yukiko AraiApodos
"AraKen"[1]​


Campeonatos y logros
Dragon Gate
Dragon Gate I-J Heavyweight Tag Team Championship (1 vez) – con Taku Iwasa
Dragon Gate Open the Triangle Gate Championship (1 vez) – con Taku Iwasa & Shinobu
Dragon Gate Open the Twin Gate Championship (1 vez) – con Taku Iwasa
One Night 10 Man Tag Tournament (2004) - con Masaaki Mochizuki, Susumu Yokosuka, K-ness & Second DoiToryumon Japan
NWA World Welterweight Championship (2 veces)
UWA World Trios Championship (2 veces) – con Dragon Kid & Masaaki Mochizuki (1) y Dragon Kid & Naruki Doi (1)


Referencias