Koga  (古河市,  Koga-shi?) es una  ciudad situada en la Prefectura de Ibaraki, en Japón. La localidad está ubicada a unos 55 km de la metrópoli de Tokio.
Al 1 de diciembre de 2013, Koga, tenía una  población 141.793 habitantes y una densidad poblacional de 1.150 personas por km². La superficie total es de 123,58 km²


Historia
La población tiene sus orígenes, cuando se construyó un castillo en el siglo XVI en el vado y un pueblo se levantó a su alrededor, el sitio donde existió el castillo sigue siendo visible.
La ciudad moderna fue fundada el 1 de agosto de 1950. El 12 de septiembre de 2005, a Koga se le anexan los pueblos Sanwa (三和町) y Sōwa (総和町) del Distrito de Sashima (猿島郡) para ampliar de tamaño la ciudad de Koga. El nuevo ayuntamiento se encuentra ubicado en Sowa.  


Geografía
La población se encuentra ubicada al suroeste de la Prefectura de Ibaraki, y limita con la prefecturas de Saitama y Tochigi.
El territorio de Koga es ligeramente más alta en el norte que en el sur, el río Watarase (渡良瀬川) que atraviesa la ciudad fluye de norte a sur;  a excepción del río Tone, que está ubicado al suroeste de Koga y corre de noroeste a sureste.
Su territorio limita al noreste con  Yūki; al este con  Yachiyo; al sureste con  Bandō;  al sur con Sakai y  Goka; al suroeste con Kuki y Kazo  pertenecientes a la Prefectura de Saitama, y al noroeste con Tochigi,  Nogi y Oyama pertenecientes a la Prefectura de Tochigi. Itakura de la Prefectura de Gunma  está separado unos 2 kilómetros de la frontera de Koga.


Sitios de interés
Museo histórico de Koga (Koga History Museum).
Museo memorial Takami Senseki (Takami Senseki Memorial Museum).
Cuenta la localidad con el templo budista Hase Kannon. 
Posee el santuario Suzume, como algunos otros santuarios que se dedican a Inari y se festejan varios matsuri. 
Cerca al río Watarase, está ubicado un parque principal contiguo al estanque Watarase (cuenca de control de inundaciones), y existen otros parques para recreación familiar, como los parques Koga, Kitatone, entre otros. 
Varias de las calles de la población están empedradas.
Posee ruinas del Castillo Koga (古河 城, Koga -jō) que fue un castillo japonés de planicie (平城 hirashiro) junto al río Watarase,  ubicado  en esta ciudad de Koga.[3]​ Dirección: 〒306-0033, Chūōchō, Koga, Ibaraki.


Transporte
Por carretera accediendo a la Ruta Nacional 4 o a la Ruta Nacional 4 Bypass, y  viajando al sur, está comunicada la población con la metrópoli de Tokio.
A través de la Ruta Nacional 125 o de la Ruta Nacional 354 con desplazamiento al este, se comunica con las ciudades de Tsukuba y  Tsuchiura, entre otras. Por esas mismas rutas anteriores, también viajando al este, y cambiando en la intercepción a la Ruta Nacional 408 e yendo al sureste, se accede al Aeropuerto Internacional de Narita en la ciudad de  Narita. 
Por tren para viajar a Tokio, por la ciudad transcurre la vía férrea “Línea principal Tōhoku”,  a la cual se puede acceder por la “Koga Station” con rumbo al sur.  Por la misma estación y la misma  línea férrea referida con destino al norte, se llega a la capital de la Prefectura de Tochigi, la ciudad de Utsunomiya.


Galería de imágenes

		
		
		
		
		
		


Referencias


Enlaces externos
 Wikimedia Commons alberga una categoría multimedia sobre Koga.
Koga General Park