KTLA (canal digital 35 y canal virtual 5) es una estación de televisión en Los Ángeles, California . Propiedad de la Tribune Company , KTLA es una filial de la cadena de televisión CW. los estudios de KTLA están en Sunset Boulevard en Hollywood y su transmisor está situado en la cima del Monte Wilson . La señal de la emisora abarca el sur de California y la región KTLA también está disponible como regionales superestación por cable y satélite en los Estados Unidos y Canadá.
KTLA fue licenciado la estación de televisión comercial por primera vez en el oeste de Estados Unidos, después de haber iniciado operaciones en 1947


Historia


Inicios
Originalmente propiedad de Paramount Pictures, afiliado de Televisión Productions, Inc., y situado en elestudios Paramount , la estación fue autorizada por la Comisión Federal de Comunicaciones en 1939 como estación experimental W6XYZ , en el canal 4, pero no salir al aire hasta septiembre 1942. Klaus Landsberg , ya es un pionero de la televisión realizada a la edad de 26 años, fue el encargado de la estación original e ingeniero. El 22 de enero de 1947, que fue autorizada para su difusión comercial como KTLA en el canal 5, convirtiéndose en la primera estación de televisión comercial en Los Ángeles, el primero en transmitir al oeste del Río Mississippi , y el séptimo en los Estados Unidos. Las estimaciones de los aparatos de televisión en el área de Los Ángeles en el momento varió desde 350 hasta 600.
Bob Hope sirvió como maestro de ceremonias de toma de posesión de difusión de KTLA, que se transmitió la noche de un garaje en los Estudios Paramount. El programa, titulado como el "Premiere occidental de Televisiones Comerciales", contó con presentaciones de muchas estrellas de Hollywood. Esperamos entregar lo que fue quizás la línea más famosa de la noche cuando, al iniciar el programa, que identificó la nueva estación como "KTL" , error, omisión de la "A" al final de la señal de llamada. Un fragmento de 10 minutos de la primera emisión de KTLA existe en el Paley Center for Media.[1]​
KTLA originalmente realizado la programación de la pareja DuMont, pero suspendió la práctica después de la temporada 1947-48. A pesar de ello, la FCC considera todavía KTLA y la hermana de la estación de WBKB (ahora WBBM-TV) en Chicago para ser DuMont y que funciona con estaciones propiedad de la Paramount, ya tenía una participación minoritaria en DuMont. Como resultado, la agencia no permitiría DuMont para comprar más estaciones de VHF, un problema que más tarde jugaría un papel importante en el fracaso de la red DuMont, cuya programación se dividió entre otras estaciones de Los Ángeles hasta la desaparición de la red en 1956. Primordial, incluso lanzó una corta vida " de Paramount Television Network "en 1948, con KTLA y WBKB como buque insignia de sus estaciones. El servicio de programación nunca cuajó en una cadena de televisión es cierto, pero durante los primeros años de KTLA, la estación de producción más de una docena de series visto en sindicación en muchas partes de los EE.UU. Entre estas series fueron Armchair Detective, Bandstand Revue , Dixie Showboat , Frolics Frosty , Hollywood Reel , Hollywood Lucha Libre , América
En 1958, KTLA se trasladó a la puesta del sol Estudios Paramount en Sunset Boulevard en Hollywood , originalmente la Warner Bros.Sunset Studios. Durante muchos años, los que han trabajado en la etapa 6 en KTLA han dicho que fue el lugar de rodaje de Al Jolson's película histórica, El cantor de jazzen 1927, Mark Evanier , que escribió para un show como en 1978, señala en su sitio web que Etapa 6 ni siquiera existía en el momento en El cantor de jazz se produjo y la ubicación real utilizado fue probablemente lo que ahora es la 9 ª etapa.ref>Old TV Tickets</ref
En 1964, KTLA fue comprada por el actor y cantante Gene Autry y se fusionó con sus propiedades de radio (incluyendo Los Angeles KMPC) en una empresa de paraguas, los organismos de radiodifusión de Oro Occidente. De 1964 a 1995, la estación era el hogar de la televisión de Los Angeles Angels of Anaheim equipo de béisbol, que también fue propiedad de Autry. KTLA llevado seleccionadosde Los Angeles Lakers de los juegos de principios de los años a mediados de 1970. Durante la década de 1970, KTLA convirtió en uno de los primeros superestaciones la nación, y fue llevado con el tiempo en los sistemas de cable en la mayor parte del país al oeste del Mississippi.
En los años 1960 y 1970, KTLA buscó una estrategia de programación diferente de la competencia. Se haría hincapié sindicadorepeticiones de la red de programas (con un fuerte énfasis en el oeste de los programas temáticos, tales como The Gene Autry Show), ejecute programas de entrevistas de sesiones, películas y programación deportiva. de programación de los niños, con la excepción del fin de semana por la mañana Popeye dibujos animados, se eliminaron también a cabo. También lanzó un noticiero de 10 horas a mediados de la década de 1960, simplemente titulado'News at Ten'' (también conocido en los últimos años como el 'George Putnam News' ,' NewsWatch' y 'KTLA Primer News'').


Una estación de Tribune Company
En 1982, Golden West vendió KTLA a la firma de inversión Kohlberg Kravis Roberts & Co.. por $ 245 millones. En 1985, Kohlberg Kravis Roberts vendió KTLA a Tribune Broadcasting.Bajo Tribune Company, KTLA continuó adquiriendo alta calificación de la red de comedias, así como programas de entrevistas. En julio de 1991, KTLA agregó el primer noticiero de la mañana locales en vivo, KTLA Morning News , para competir con los principales programas matutinos de la red. Al principio, la mañana de KTLA Noticias sufrido bajas calificaciones. Sin embargo, la capacidad de cubrir noticias de última hora en vivo (a diferencia de la mañana los programas de la red, que se emitió en una hora de retardo de cinta y tres) atrajo a más televidentes al canal 5. Conforme pasó el tiempo, la mañana de KTLA Noticias ha gozado de gran éxito entre la audiencia, el número uno del ranking general, en sus principales 07.09 horas período de tiempo. El éxito del programa dio lugar a su rival KTTV para lanzar su propio programa local de la mañana, Good Day L.A., en 1993.
En marzo de 1991, KTLA fue la primera estación al aire el tristemente célebre video de Rodney King siendo golpeado por la policía de Los Ángeles. De 1994 a 1995, la estación salió al aire O.J. Simpson trial estudio conducido por Marta Waller.
También alrededor de 1995, KTLA presentó un noticiero del mediodía a mediodía, pero se interrumpió en algún momento de 1997. Este fue restablecido el 1 de abril de 2009 con el relanzamiento de un noticiero del mediodía a las 1:00 pm durante la semana.
A nivel local, KTLA ha sido co-propiedad con Los Angeles Times desde 2000, cuando Times Mirror , los propietarios anteriores del diario, se fusionó con Tribune.


The WB llega a KTLA
El 11 de enero de 1995, KTLA se convirtió en una filial de la carta de la cadena de The WB Television Network , en la que la compañía matriz de KTLA Tribune organizó una participación del 25 por ciento de propiedad. Ese otoño, KTLA agregaron dibujos animados de Kids' WB, entrando en los días de semana los hijos de los negocios de la televisión por primera vez en muchos años. KTLA también difunde el anual Desfile de las Rosas también. La estación ha transmitido el Desfile de las Rosas desde 1948, y mientras otras emisoras locales también se transmite el desfile en los últimos años, KTLA sigue siendo el idioma Inglés-única salida en el área de Los Ángeles para transmitir continuamente el evento. La estación también sirve como emisora matriz del Desfile de Navidad de Hollywood, que posteriormente fue sindicado a todas las estaciones de propiedad de Tribune.
Tribune compró el Times-Mirror Compan, compañía matriz de los tiempos de Los Ángeles , en 2000, con lo que el Times, en la propiedad común con el canal 5. El Times, había sido el propietario original de Los Angeles Fox , KTTV.


”Where L.A. Lives"
La estación inició una campaña nueva en enero de 2005, que omite toda referencia a su posición de Canal 5 (aunque al cambio de marca como la filial de CW, el Canal 5 de referencia volvería). El Consejo ha adoptado un nuevo logotipo, y se hizo conocido en el aire como KTLA The WB: " Where L.A. Lives". La nueva imagen también aparece una marca de color naranja negro y nuevo régimen para las emisiones de noticias y otras funciones de la red.
El 24 de enero de 2006, la Warner Bros Televisión, Unidad de Time Warner, y CBS anunció que la fusión de las operaciones de sus redes The WB y UPN en una joint-venture del canal, The CW Network. KTLA se convirtió en la filial de Los Angeles de la nueva red. La estación se renombró como "KTLA 5 The CW" el 18 de septiembre de 2006 después del programa The Night of Favorites and Farewells.


Actualidad

Hoy en día, KTLA es una filial de red típica, la ejecución del sindicado de muestra en primer lugar, el tiempo de programación de alto riesgo mezcla oferta habitual de The CW, temprano en la mañana y noticieros de la noche, y los deportes. KTLA fue el hogar de aire sobre la Los Clippers, la estación llevó juegos de 1985 a 1991, y nuevamente en 2002 y 2009, también fue el hogar de televisión de equipo de béisbol MLB Los Angeles Angels of Anaheim de 1964 a 1995, y fue también el hogar de televisión del equipo de béisbol MLB Los Ángeles Dodgers desde 1993 hasta 2001. Aunque no es tan generalizado en transporte nacional como Chicago estación hermana, WGN-TV, KTLA está disponible a través de satélite como una superestación, a través de Norte América en banda Ku , banda C , y Dish Network sistemas, así como en sistemas de cable en ciudades seleccionadas en todo el sudoeste de los Estados Unidos y en Canadá a nivel nacional.
KTLA ofrece 46,5 horas por semana de noticias locales, y de 22:00 fue el noticiero más visto de hace décadas hasta KTTV tomó el primer lugar constantemente desde el año 2000.En KTLA Morning News es el clasificado número de locales por la mañana-según muestran con las calificaciones de Nielsen. Desde 1947, KTLA, ha estado transmitiendo en vivo el Desfile de Las Rosas desde Pasadena para el área metropolitana de Los Angeles.
Las instalaciones de KTLA es también el hogar a Sunset Bronson Studios (antes Tribune Studios), donde se muestra Gredd, Celebridades del boxeo, WKRP en Cincinnati, Judge Judy, Hannah Montana, Solid Gold, Name That Tune, Family Feud, Win Ben Stein's Money, Lingo, The Newlywed Game, MADtv, Joe Brown, Let's Make a Deal, Family Game Night y Pictureka! se han producido en los últimos años. Con su ubicación, KTLA y KCET son actualmente la única zona de Los Ángeles, los organismos de radiodifusión con sede en Hollywood. El 14 de febrero de 2008, Tribune Company anunció la venta de Tribune Studios y bienes inmuebles relacionados en Los Angeles a Hudson Capital LLC por $ 125 millones.[2]​
Mientras KTLA y KCET son los organismos de radiodifusión sólo de Hollywood, se ha especulado que KTLA podría entrar en el edificio de la sede de Los Angeles Times en el centro de Los Ángeles y las operaciones de combinación y personal con los tiempos . Este sistema también es utilizado por otros dos combinados periódico Tribune / operaciones de emisión; Miami's WSFL-TV basa en la construcción del South Florida Sun-Sentinel, mientras que WTIC-TV /WTXX trasladado a nuevas instalaciones en el Hartford Courant en la construcción de diciembre de 2009.
El 13 de enero de 2007, KTLA comenzó a emitir sus noticieros en alta definición, convirtiéndose en el segundo canal de televisión de Los Ángeles para hacerlo.
El 22 de enero de 2007, KTLA celebró su 60º aniversario de difusión continua en Los Ángeles. Dos días después, el 24 de enero de 2007, KTLA recibió una estrella en el Paseo de la Fama de Hollywood, convirtiéndose en la primera estación o cadena de televisión en recibir tal honor. Además de la propia estación, otras seis personas asociadas a la estación, el ex propietario de Gene Autry, periodistas Hal Fishman, George Putnam, Salas Stan y Larry McCormick, KTLA y fundador, Klaus-Landsberg han recibido estrellas en el Paseo de la Fama. Además, KTLA continuó su celebración el fin de semana después de Acción de Gracias por transmitir programación de 60 horas de maratón de espectáculos clásicos que se transmitió por KTLA en el pasado. KTLA también transmitió retrospectivas históricas de noticias de Los Ángeles durante el fin de semana sus noticieros.[3]​ Sin embargo, los segmentos de noticias retro fueron cancelados en 24 de noviembre debido a la extensa cobertura de Corral Canyon el incendio de Malibú, California . Entre los programas que se muestran durante el maratón fueron The Honeymooners, The Jack Benny Program, La Pandilla, La Mujer Maravilla, y Gunn.
El 14 de octubre de 2009, KTLA dio a conocer un nuevo logotipo y una serie de noticias rediseñado, traer de vuelta el clásico estilizado número 5 utilizados previamente por la estación de 1981 a 1997 y eliminó el logotipo de cadena CW, que todavía se utiliza en las promociones de los programas de la cadena.


Televisión digital
Virtual channels


Conversión a televisión digital
KTLA apaga su señal analógica, el 12 de junio de 2009 a las 22:45 durante la tarde de 60 minutos noticiero KTLA Primer Noticias[6]​como parte de la transición a DTV transition in the United States. El veterano periodista Stan Chambers, quien fue contratado por KTLA casi un año después de su lanzamiento en 1947 y permaneció allí durante más de seis décadas, se le dio el honor de "tirar el interruptor" a la tecnología digital en su Monte Wilson sitio del transmisor. Sacó un interruptor de simulacro ceremonial de analógico a digital de la posición, lo que indica que los ingenieros de apagar la señal analógica. Cubriendo el aire en caso de KTLA fue reportero Jaime Salas , el nietode Stan.[7]​[8]​
Aunque no se hizo mención de ello de antemano, la señal analógica temporalmente regresó al aire 15 minutos después, a las 11:00 pm al aire una luz de noche analógica de vídeo, uniéndose a KCBS-TV y KNBC en la práctica posterior a la transición. KCBS-TV y la hermana de la estación KCAL-TV reducir sus señales analógicas al principio del día (1:10 pm), mientras que la señal analógica de KNBC cambiado a la luz nocturna de vídeo durante la estación de 11:00 am el noticiero.
KTLA se emite en el canal digital 35 con PSIP para mostrar KTLA de canal virtual como 5.[9]​Las emisiones de KTLA en 1080i de alta definición se encuentran en el canal virtual 5.1, ya que la programación de CW Network utiliza formato HD.


Operaciones de noticias
KTLA noticias de la cadena Hal Fishman, Larry McCormick, y George Putnam se han convertido en iconos en Los Ángeles TV Noticias largo de los años. Su campo de los periodistas veteranos han incluido Stan Salas (que había estado con la estación ya que después de su creación en 1947 hasta su jubilación en 2010) y Warren Wilson. Stu Nahan , Keith Olbermann y Eduardo Arnold (que ahora KOCE-TV es Real de Orange ) antes eran los anclajes de los deportes. Acompañando a su carrera de anclaje de noticias, McCormick también organizó su propia producción de los asuntos públicos KTLA llamado Making It!, que contó con historias sobre el éxito empresarial de las minorías étnicas. La estación funcionó brevemente un noticiero del mediodía a mediados de la década de 1990 conducido por Marta Waller.
Para el canal 5 años de operaciones de noticias se considera el punto de referencia de la televisión de Los Ángeles. Su programa de noticias de la noche era a menudo graves y sin sentido en la naturaleza y ha recibido numerosos premios y distinciones. Sin embargo, KTLA noticieros se han vuelto más sensacionalista basada en la naturaleza en los últimos años, tal vez para competir con KTTV. Ambas estaciones han rivalizado entre sí en grados durante muchos años. Como parte del cambio, KTLA ha puesto más énfasis en noticias de entretenimiento, y ha destacado personalidades como Mindy Burbano Stearns, Kitt Zorianna, y recientemente el Rey Ross como reporteros de espectáculos.
En 2004, debutó KTLA un segmento de reality show en su programa matutino de noticias titulado "La Audición", en la que varios actores y actrices compiten por un papel como weathercaster en el News at Ten. Ross King fue el ganador de la primera serie. Jessica Holmes, de Nickelodeon, la fama, ganó el segundo tramo y ahora es un ancla para el "Morning News KTLA a las 9." Aunque KTLA no cubre actividades de policíales, como otras estaciones, se ha puesto más énfasis en las historias de la delincuencia local, a diferencia de la política, la salud, y noticias serias. Como parte de los gráficos, cambia de 2005, de gráficos de KTLA fueron significativamente modernizados, y, de aspecto futurista nuevo conjunto fue construido para sus noticieros.
KTLA también ha creado una sinergia entre las entidades Tribune Company. Por ejemplo, el entretenimiento reportero Sam Rubin es a menudo visto en WGN-TV en Chicago. Ron Olsen también con frecuencia informes sobre casos en los próximos tiempos de Los Ángeles a partir de papel de la sede de la en el centro de Los Ángeles.
Durante la década de 1970, KTLA operaba un helicóptero equipado también conocido como el "Telecopter" para sus operaciones de noticias (que debutó en 1958), el Telecopter era el más avanzado dispositivo de televisión de difusión en el aire de su tiempo, pero finalmente se vendió a otra Los Angeles estación KNBC, que voló el Telecopter con el piloto Francis Gary Powers camarógrafo hasta su fatal accidente el 1 de agosto de 1977.
El 30 de julio de 2007, Hal Fishman anclados lo que sería su transmisión final por KTLA. Tras varios días de hospitalización por una infección del hígado, Fishman murió el 7 de agosto de 2007. los noticieros KTLA la mañana y la tarde se dedicaron a Fishman, para quien el canal 5 de noticias dedicado su estudio en 2000. Después de pasar Fishman, instalado desde hace mucho tiempo KTLA Morning Show co-anfitrión Carlos Amezcua como co-presentadora provisional en el primer Noticias. Los medios locales especularon que Amezcua se le daría la asignación permanente, pero el 4 de septiembre, Amezcua anunció que se retiraría de canal 5 para hacerse cargo como co-presentadora de la noche noticiero de KTTV, en sustitución de John Beard.[10]​[11]​ Morning news co-anchor Emmett Miller took over as interim evening anchor, and on December 4 was named as Fishman's permanent replacement.[12]​
El 4 de febrero de 2008, KTLA cambiado los nombres de los noticieros de la mañana su. La primera edición de noticias que ahora se conoce como KTLA Morning News @ 05 a.m., mientras que la primera edición del programa que ahora se conoce como KTLA Morning News @ 06 a.m. La mañana de KTLA Show ha vuelto a su título original, KTLA Morning News, mientras que sus 9 am Hora que ahora se llama KTLA Morning News a las 9 am.
El 19 de enero de 2009, lanzó un noticiero KTLA 6:30 pm conducido por Emmett Miller. Jason Martínez se hizo cargo en el verano de 2009 y desde septiembre de 2009, conducido por Miqueas Ohlman. También en septiembre, KTLA addded un noticiero de las 6 pm conducido por Miqueas Ohlman y Recaño Victoria. En la actualidad, co-anfitriones Ohlman la edición de las 6 pm con Leila Feinstein y anclajes el solo de las 6:30 pm, como Victoria Recaño ha salido de la estación. El noticiero de las 6:30 pm es la región por primera vez desde mediados de la década de 1990 cuando KCAL-TV y KCBS-TV salió al aire los noticieros durante este intervalo de tiempo antes de convertirse en estaciones hermanas en 2002. KTLA es también la primera región al aire un noticiero largo 18:00 horas desde mediados de la década de 1990 cuando KCBS-TV salió al aire un noticiero largo 18:00 horas hasta 1999.
El 1 de abril de 2009, KTLA añadido dos noticieros de los días de semana adicional. En primer lugar, la mañana de KTLA Noticias comienza en un momento anterior a las 4:30 am El noticiero de las 4:30 AM se ancla por Megan Henderson. En segundo lugar, KTLA, una vez más, comenzó a transmitir un noticiero de lunes a viernes del mediodía a las 1:00 pm, en la actualidad conducido por Glen Walker (de lunes a miércoles), Jessica Holmes (jueves-viernes) y Feinstein Lelia. Además, KTLA expandido sus operaciones para incluir un fin de semana 6 y 6:30 pm noticiero, conducido por Cher Calvino y Walker Glen.
En octubre de 2009, KTLA dio a conocer un nuevo conjunto, el paquete de gráficos, y un paquete de música.


Slogans
The Number One Prime Time News Hour (1969–1995)
KTLA 5, LA's WB (1995–2004)
KTLA, The WB, Where L.A. Lives (2005–2006)
KTLA 5, The CW, Where L.A. Lives (2006–2009)
LA's Local News Leader (2009–2010)
Get Connected (2010–present)


Véase también
KMEX-DT (Univision 34)


Referencias