La cautiva (La captive) es una película franco-belga de 2000, dirigida por Chantal Akerman y protagonizada por Stanislas Merhar y Sylvie Testud.
El guion se basa en la obra La prisionera (La Prisonnière) de Marcel Proust, quinto tomo de su obra En busca del tiempo perdido (A la recherche du temps perdu) en 1925.


Sinopsis
Simón (Stanislas Merhar) retiene a Ariane (Sylvie Testud) en su apartamento parisino. Él quiere saberlo todo sobre ella, la acompañada en sus salidas y la somete a un cuestionamiento incesante, para así poder controlar sus deseos y movimientos.
A pesar de las circunstancias, Ariane, mediante una serie de mentiras, consigue conservar un espacio de libertad (física y mental).


Reparto
Stanislas Merhar : Simón
Sylvie Testud : Ariane
Olivia Bonamy : Andrée
Liliane Rovère : Françoise, la criada
Françoise Bertin : La abuela
Aurore Clément : Léa, la actriz
Vanessa Larré : Hélène
Samuel Tasinaje : Levy
Jean Borodine : El chofer
Anna Mouglalis : Isabelle
Bérénice Bejo : Sarah


Enlaces externos
La Captive en Internet Movie Database (en inglés)

La cuativa en FilmAffinity
www.allocine.fr
www.lafuga.cl
www.malba.org.ar
www.zinema.com