Los ojos del perro siberiano es una novela juvenil perteneciente al escritor argentino Antonio Santa Ana.[1]​  Fue publicada en marzo de 1998, fue reeditado varias veces y vendió más de 400.000 ejemplares.[2]​ Fue traducida al italiano.[3]​
El autor relata sobre esta novela:

La primera persona que leyó Los ojos de perro siberiano me dijo: “mirá; es una novela para jóvenes pero empezás hablando de Bach, de Rimbaud, no son referencias culturales de los chicos, no va a andar”; y después te das cuenta de que lo que tiene un cierto peso es la historia, no importa la referencia cultural, en esta novela deliberadamente metí referencias ajenas a los jóvenes porque me gusta ese pastiche de que estás contando una historia y las canciones que mencionás tienen que ver con la historia y las películas también, una cosa más intertextual.[2]​


Sinopsis
La trama de la historia se basa en un joven que vive en San Isidro y que está a punto de viajar a Estados Unidos. Antes de terminar de preparar sus valijas, narra como debió enfrentar el tenso clima familiar que vivió desde que tiene 5 años, cuando Ezequiel, su hermano mayor, se va de casa con 18 años tras una violenta discusión. Sus padres nunca quisieron hablar de ese tema, hasta que se enteran que su hermano tiene SIDA. En lo que serán sus últimos años de vida, mientras su familia niega la enfermedad de Ezequiel y las relaciones se tensan, entre ambos hermanos encarnan una profunda relación, mientras Ezequiel alivia sus frustraciones y depresión por su enfermedad en el cuidado de Sacha, su perro de raza siberiana.


Referencias