Margarita de Schleswig-Holstein-Sonderburg-Glücksburg o Margarita de Grecia y Dinamarca (en griego: Πριγκίπισσα Μαργαρίτα της Ελλάδας και Δανίας; 18 de abril de 1905 - 24 de abril de 1981) nació en Corfú, Grecia, fue la hija mayor del príncipe Andrés de Grecia y Dinamarca y la princesa Alicia de Battenberg.[1]​[2]​


Familia
Fue hermana del príncipe Felipe, Duque de Edimburgo, anteriormente príncipe Felipe de Grecia y Dinamarca, el marido de la Reina Isabel II del Reino Unido. También tenía tres hermanas: Teodora, Margravina de Baden; Cecilia, Gran Duquesa Hereditaria de Hesse y del Rin; y Sofía, Princesa Jorge de Hannover. Por cuestiones políticas la familia se vio forzada a abandonar Grecia y vivir en el exilio.[1]​


Matrimonio y familia
Margarita se casó con Gottfried Hermann, Príncipe de Hohenlohe-Langenburg el 20 de abril de 1931 en Langenburg, Baden-Wurtemberg, Alemania. Gottfried era el hijo mayor de Ernesto II, Príncipe de Hohenlohe-Langenburg y su esposa la princesa Alejandra. La princesa Alejandra era nieta de la reina Victoria y el príncipe Alberto, por ser hija de su segundo hijo, Alfredo, Duque de Sajonia-Coburgo-Gotha y Duque de Edimburgo y su esposa María Aleksándrovna Románova, Gran Duquesa de Rusia, una de las hijas del zar Alejandro II de Rusia y la princesa María de Hesse-Darmstadt. Tanto Margarita como Gottfried, tenían como antepasados comunes a la Reina Victoria y el Zar Nicolás I de Rusia. Por el lado británico, Gottfried era primo segundo de la madre de Margarita. Por el lado ruso, ellos eran primos terceros.[2]​
La pareja tuvo seis hijos:[2]​

SAS Princesa Teodora Alice Margarete de Hohenlohe-Langenburg (nacida y muerta el 3 de diciembre de 1933).
SAS Príncipe Kraft Alexander Ernst Ludwig Georg Emich, IX Príncipe de Hohenlohe-Langenburg (25 de junio de 1935 - 16 de marzo de 2004).
SAS Princesa Beatrix Alice Marie Melita Margarete de Hohenlohe-Langenburg (10 de junio de 1936 - 15 de noviembre de 1997).
SAS Príncipe Georg Andreas Heinrich de Hohenlohe-Langenburg (n. 24 de noviembre de 1938 - ).
SAS Príncipe Rupprecht Sigismund Philipp Ernst de Hohenlohe-Langenburg (7 de abril de 1944 - 8 de abril de 1978).
SAS Príncipe Albrecht Wolfgang Christoph de Hohenlohe-Langenburg (7 de abril de 1944 - 23 de abril de 1992).Sus cuatro hijos mayores nacieron en Schwäbisch Hall, mientras que los dos menores, gemelos, nacieron en Langenburg.


Fallecimiento
Margarita murió el 24 de abril de 1981 en Langenburg, Alemania Occidental. Ella sobrevivió a su marido 21 años.[2]​


Títulos y estilos
SAR Princesa Margarita de Grecia y Dinamarca (1905-1931).
SAR Princesa Hereditaria de Hohenlohe-Langenburg (1931-1950).
SAR Princesa de Hohenlohe-Langenburg (1950-1960).
SAR Princesa viuda de Hohenlohe-Langenburg (1960-1981).También usó SAR Margarita, Princesa de Hohenlohe-Langenburg (1960-1981).
Margarita mantuvo toda su vida su tratamiento protocolario de nacimiento: Su Alteza Real, por ser de mayor rango que el de Su Alteza Serenísima que le correspondía por matrimonio.


Distinciones honoríficas


Distinciones honoríficas griegas
Dama Gran Cruz de la Orden de las Santas Olga y Sofía.[3]​[4]​[5]​


Distinciones honoríficas extranjeras
Dama Gran Cruz de la Orden del Fénix (Casa de Hohenlohe).
Medalla Conmemorativa de la Coronación de Isabel II (Reino Unido, 02/06/1953).


Ancestros


Referencias


Bibliografía
 Wikimedia Commons alberga una categoría multimedia sobre Margarita de Grecia y Dinamarca.
Eilers, Marlene A. Queen Victoria's Descendants. Baltimore, Maryland: Genealogical Publishing Co. 1987. ISBN 91-630-5964-9