La mastoiditis es una infección de la apófisis mastoides o hueso mastoideo del cráneo. Este hueso está localizado por detrás de la oreja.


Síntomas de la mastoiditis
Secreción del oído
Dolor o molestia en el oído
Fiebre que puede ser alta o incrementarse súbitamente
Dolor de cabeza
Enrojecimiento del oído o por detrás de éste
Hinchazón detrás del oído que puede hacer que éste sobresalga


Causas de la mastoiditis
La mastoiditis generalmente es causada por una infección del oído medio (otitis media aguda). La infección se puede diseminar desde el oído hasta el hueso mastoideo del cráneo. Este hueso se llena de materiales infectados y su estructura en forma de panal se puede deteriorar.
La mastoiditis afecta por lo general a los niños. Antes de que existieran los antibióticos, la mastoiditis era una de las causas principales de muerte infantil, pero en la actualidad es una enfermedad relativamente escasa y mucho menos peligrosa.


Exámenes y pruebas de la mastoiditis

Un examen de la cabeza puede revelar signos de mastoiditis. Los siguientes exámenes pueden mostrar una anomalía en el hueso mastoideo:

Tomografía computarizada del oído
Tomografía computarizada de la cabeza
Radiografía del cráneo. Un cultivo del drenaje del oído puede revelar presencia de bacterias.


El tratamiento de la mastoiditis
La mastoiditis puede ser difícil de tratar, debido a que los medicamentos pueden no alcanzar la profundidad suficiente dentro del hueso mastoideo y además puede requerir un tratamiento repetitivo o prolongado. La infección se trata con antibióticos por medio de inyección y luego por vía oral.
En caso de que la terapia con antibióticos no sea efectiva, es posible que se necesite una cirugía para extraer parte del hueso mastoideo y drenarlo (mastoidectomía). Para el tratamiento de la infección del oído medio, se puede necesitar cirugía para drenar el oído medio a través del tímpano (miringotomía).


Expectativas (pronóstico)
La mastoiditis es curable con tratamiento; sin embargo, puede ser difícil de tratar y puede reaparecer.


Complicaciones
Destrucción del hueso mastoideo
Mareo o vértigo
Absceso epidural
Parálisis facial
Meningitis
Hipoacusia parcial o completa
Diseminación de la infección al cerebro o en todo el cuerpo


Situaciones que requieren un especialista médico
Consulte con el médico si tiene síntomas de mastoiditis.
Solicite una cita con el médico si:

Tiene una infección en el oído que no responde al tratamiento o que va seguida de nuevos síntomas
Los síntomas no responden al tratamiento


Prevención de la mastoiditis
El tratamiento completo y oportuno de las infecciones del oído reduce el riesgo de la mastoiditis.


Temas relacionados sobre mastoiditis
Infecciones de los huesos
Infecciones de los oídos
Absceso epidural
Hipoacusia
Infección aguda del oído
Meningitis
Parálisis facial


Referencias
Cummings CW, Flint PW, Haughey BH, et al. Otorrinolaringología: Cirugía de Cabeza y Cuello. 4th ed. St Louis, Mo; Mosby; 2005:3019-3020.
Mandell GL, Bennett JE, Dolin R. Principios y Práctica de Enfermedades Infecciosas. 6th ed. London: Churchill Livingstone; 2005:771