El Monasterio de la Concepción Franciscana, también conocido como Las Bernardas, ya que fue fundado gracias a Melchor Soria y Vera, obispo de Troya y auxiliar de Toledo, y jiennense muy vinculado a Bernardo de Sandoval y Rojas, cardenal-obispo de Jaén. Actualmente alberga una comunidad de clarisas descalzas de clausura.


Historia
En el lugar en el que actualmente se encuentra el monasterio, existió anteriormente uno dedicado a Santa Quiteria, fundado por frailes isidros que, más tarde, pasó a la Orden de los Jerónimos y, posteriormente, a los Capuchinos, que fueron sus últimos habitantes hasta que pasó a manos de las Clarisas descalzas. Esta orden fundó el Convento de la Purísima Concepción de Franciscanas Descalzas en 1627 gracias a la ayuda del obispo auxiliar de Toledo Melchor de Soria y Vera, natural de Jaén. 


Construcción
Fue construido en el siglo XVI. El edificio se configura como un recinto fortificado en todo su perímetro exterior, conjugando la austeridad con la belleza arquitectónica, esto se debe a que se abre en un tramo de la muralla, teniendo incluso que derribar algunos lienzos de la misma y a trasladar una torre sin licencia real. Se encuentra además junto a la Puerta del Ángel.
En uno de sus laterales se asienta una fuente, lindando con el célebre Parque de la Alameda.


Iglesia

El autor fue "un gran maestro de Toledo", que se sospecha fue Juan Bautista Monegro. La construcción del templo finalizó en 1627, presenta una planta de cruz latina, ligada a la idea de sobriedad de los monasterios y al estilo herreriano de finales del siglo XVI. La nave se cubre con bóveda de cañón con lunetos de media naranja sobre pechinas en el crucero, decorándose con el escudo del obispo de Troya sostenido por águilas. El retablo es barroco temprano de orden corintio decorado con pinturas. 
La iglesia encierra muchos tesoros artísticos, entre los que destacan una rica colección de pinturas de Angelo Nardi.


Portadas


Portada de la iglesia
La portada da a un pequeño patio y consta de dos cuerpos y un ático y dos portales laterales. La portada principal es obra de Juan de Aranda Salazar, está concebida como un arco triunfal flanqueado por severas pilastras toscanas que ordena todo el conjunto, sobre la puerta se encuentra una hornacina con la imagen de Santa Clara, obra de Diego de Landeras.[1]​


Portada exterior
Es una portada monumental reedifica en orden toscano, con una hornacina en la que hay una imagen de la Purísima. 


Véase también
Arquitectura religiosa de Jaén


Referencias


Bibliografía
Manuel Jódar Mena (2006). «El convento de la Concepción Franciscana o de "Las Bernardas" de Jaén: Nuevas aportaciones documentales en materia constructiva». El Franciscanismo en Andalucía : Clarisas, Concepcionistas y Terciarias regulares : Conferencias del X Curso de Verano (Priego de Córdoba, 26 a 30 de julio de 2004): 113-126. ISBN 84-933977-3-3. Consultado el 10 de octubre de 2010. Francisco Javier Campos y Fernández de Sevilla (2004). La clausura femenina en España : actas del simposium : 1/4-IX-2004 1. Real Centro Universitario Escorial-María Cristina. ISBN 84-89942-38-2. Consultado el 10 de octubre de 2010. Francisco Javier Campos y Fernández de Sevilla (2004). La clausura femenina en España : actas del simposium : 1/4-IX-2004 2. Real Centro Universitario Escorial-María Cristina. ISBN 84-89942-39-0. Consultado el 10 de octubre de 2010. Gloria María Torres Vílchez. El Convento de Monjas de la Purísima Concepción de religiosas Franciscanas de Jaén, que llaman "Las Bernardas·".. Universidad de Jaén. p. 20. Consultado el 10 de octubre de 2010. Felipe Serrano Estrella. Fundamentos para la creación de un Monasterio femenino: el caso de la Concepción Franciscana de Jaén, "Las Bernardas".. Universidad de Granada. p. 18. Consultado el 10 de octubre de 2010. María Antonia Bel Bravo. Las "Bernardas" de Jaén: Fundación y vida religiosa a través de sus Constituciones.. La clausura femenina en España : actas del simposium : 1/4-IX-2004: Universidad de Jaén. pp. 977-998. Consultado el 10 de octubre de 2010. 


Enlaces externos
 Wikimedia Commons alberga una categoría multimedia sobre Monasterio de la Concepción Franciscana.
Monasterios en Andalucía
Conventos de Jaén
Jaén - Guía Turística
Convento de las Bernardas
Convento de las Bernardas en iuventa.org