Monte Calvario es una telenovela mexicana que se transmitió en 1986 por El Canal de las Estrellas de Televisa, que relata la vida de una mujer casada y atormentada por un hombre que tiene severos problemas de alcohol y machismo. La telenovela fue una producción de Valentín Pimstein, protagonizada por Edith González y Arturo Peniche y antagonizada por José Alonso, Úrsula Prats, Lili Inclán y Consuelo Frank.


Sinopsis
Ana Rosa es una joven estudiante que es obligada por su cruel abuela Rosario a casarse con el temido y orgulloso Octavio Montero, un hombre muy rico que puede sacarla a ella y a su familia de la ruina y que además siente una desmedida obsesión por ella. Durante una discusión con Ana Rosa, Octavio sufre un accidente y queda paralítico, lo que agria más su carácter. 
Ana Rosa se va a vivir a la finca de Octavio, llamada Monte Calvario, donde también vive Olivia, su frívola y envidiosa hermanastra. Al estar casada con Octavio, Ana Rosa vive un infierno, pues tiene que soportar el profundo odio que siente Olivia hacia ella. Además, Octavio, aún atado a una silla de ruedas, desquita su amargura con ella, maltratándola y haciéndole la vida imposible.
Un día Ana Rosa, completemente desesperada, trata de suicidarse arrojándose a un río, pero la salva el apuesto Dr. Gustavo Seckerman y ambos inmediatamente se enamoran. Ana Rosa le oculta su verdadera identidad y pasan varios días disfrutando de su amor. Ella sabe que su relación con él es imposible, por lo que regresa a Monte Calvario sin despedirse de Gustavo. Meses después, el destino lleva al joven doctor a la finca donde vive Ana Rosa, pues ha sido contratado por Octavio para que lo cure su invalidez. 
Al conocerse, Olivia se encapricha con Gustavo y cuando descubre que él y Ana Rosa tuvieron una relación, decide guardar silencio para seducirlo libremente. Octavio finalmente descubre la relación que tienen Ana Rosa y Gustavo y está dispuesto a matarlo, pero Ana Rosa se sacrifica por su amado, impidiendo que Octavio cumpla su amenaza.
Ana Rosa se distancia de Gustavo, para luego descubrir que está embarazada de él. Intenta hacérselo saber, pero las circunstancias e intrigas que se interponen en el camino de ambos se lo impide. Meses después, Ana Rosa da a luz a su hijo, auxiliada por Olivia, quien aprovecha la situación para robar al bebé y hacerlo pasar como suyo. 
Aquí comienza el verdadero calvario para Ana Rosa, pues nadie cree que tuvo un hijo. Finalmente Ana Rosa y Gustavo, ¿podrán contra la maldad del tirano y ruin Octavio Montero?


Elenco
Edith González - Ana Rosa Pérez Montalbán
Arturo Peniche - Dr. Gustavo Seckerman
José Alonso - Octavio Montero Narváez
Úrsula Prats - Olivia Montero Narváez
Aurora Molina - Chana
René Muñoz - Padre Cito
Alfonso Iturralde - Roberto #1
Odiseo Bichir - Roberto #2
Lili Inclán - Fátima
Consuelo Frank - Rosario Valverde vda. de Montalbán
Javier Herranz - Carlos
Julia Marichal - Matilde
María Idalia - La Loca / Ana Teresa
Alejandro Landero - Margarito
Lizzeta Romo - Elisa
Juan Carlos Serrán - Juan Camacho
Sylvia Suárez - Malena Seckerman
Raquel Parot - Madre Directora
Rosa María Bianchi - Esther
Leticia Calderón - Tere
Ricardo Cervantes - Inspector
Alejandro Tommasi - Caleta Montero
Patricia Dávalos - Mama
Omar Fierro - Román
Armando Franco - Jaime
Pedro Geraldo - Graciano
Antonio González - Juez
Christopher Lago - Marito
Dalilah Polanco - Chole
Rodolfo Lago - Fermín
Ismael Larumbe - Médico
David Rencoret - Felipe
Armando Palomo - Julio
Aurora Clavel - Fernanda
Liliana Weimer - Susanna
Pedro Damián - Alfonso
Jorge Lavat - Armando Montero
Armando Calvo - Antonio
Gerardo Klein - Gerardo
Stella Inda
Hector Catalán - Bernardo
Lei Quintana - Juliana
Ernesto del Castillo
Bertha Cervera - Martilia
Javier Díaz Dueñas
Jaime Lozano
Patricia Myers
Denise Rendón
Talia
Alonso Sandoval - Gustavito Seckerman
Juan Verduzco - Médico
Eduardo Díaz Reyna - Comisario
Macario Álvarez - Agente


Equipo de producción
Original de: Delia Fiallo
Libreto: Carlos Romero
Adaptación: Valeria Phillips
Diálogos: Marcia del Río
Tema musical: ¿Cómo fue?
Canta: José José
Escenografía: Alejandro García
Ambientación: Rosalba Santoyo
Vestuario: Televisa San Ángel
Musicalización: Javier Ortega
Iluminación: Jesús Raya Lara
Editor: Adrián Frutos Maza
Jefe de producción: Salvador Mejía
Coordinación de pre-producción: Nora Alemán
Coordinación general: Angelli Nesma Medina
Directora de escena adjunta: Irma Lozano
Director de cámaras: Ernesto Arreola
Directora de escena: Beatriz Sheridan
Productor: Valentín Pimstein


Premios y nominaciones


Premios TVyNovelas 1987


Otras versiones
Monte Calvario está basada en la radionovela La mujer que no podía amar, original de Delia Fiallo. Otras versiones son:
Te sigo amando, telenovela adaptación de René Muñoz, producida por Carla Estrada para Televisa en 1996, protagonizada por Claudia Ramírez y Luis José Santander, y antagonizada por Sergio Goyri y Olivia Collins.
La que no podía amar, telenovela adaptación de Ximena Suárez, producida por José Alberto Castro para Televisa en 2011, protagonizada por Ana Brenda Contreras, Jorge Salinas y José Ron, y antagonizada por Susana González y Julián Gil. Esta última con la diferencia que la contraparte de Octavio Montero, Rogelio Montero Báez (Jorge Salinas) es protagonista y antihéroe de la historia, incorporando a un abogado ambicioso (Julián Gil) como antagonista principal y original en la historia.


Enlaces externos
Monte calvario en Internet Movie Database (en inglés)
Página de alma-latina.net
Página de Univisión