El New Orleans Jazz Museum es un museo de música en Nueva Orleans, en el estado de Luisiana, dedicado a preservar y celebrar la historia de la música de Jazz.  Aunque originalmente un museo independiente, ahora está afiliado al grupo de museos del Estado de Luisiana.  El museo de Jazz de Nueva Orleans se encuentra en el edificio de la Casa de la Moneda (New Orleans Mint), con dirección Avenida Esplanade #400, en el histórico Barrio Francés de Nueva Orleans.


Historia
Planes para crear un museo commemorando el estilo de jazz de Nueva Orleans fueron empezados por un grupo de entusiastas y colectores miembros del New Orleans Jazz Club, fundado en 1949.  Los principales proponentes en este grupo fueron Edmond “Doc” Souchon, Myra Menville, y Helen Arlt.  El museo abrió sus puertas en 1961, en la calle Dumaine 1017 en el Barrio Francés, con Clay Watson como conservador.[1]​   Aunque la colección ya no está ahí, el local original forma parte del Hotel St. Pierre, con placas commemorativas del museo.[1]​
En 1969, el museo se cambió al Hotel Royal Sonesta, pero en los 1970s, el hotel cambió de dueños, y en 1973 el museo se estableció en la calle Conti 833.  Poco después, el museo cerró otra vez, a causa de bancarrota.  El 15 de septiembre, 1977, la colección entera del museo del Jazz de Nueva Orleans fue donada al pueblo de Luisiana y recibió el nombre de The New Orleans Jazz Club Collections del museo estatal de Luisiana.[2]​  A principios de los 1980s, la exposición de esta colección se abrió en el segundo piso de la Casa de la Moneda (Old US Mint) bajo la conservación de Don Marquis, y es ahí donde reside permanentemente el museo de New Orleans Jazz.  En 2005, el Old US Mint y la colección de jazz sostuvieron daño durante el huracán Katrina. La colección del museo de Jazz has sido presentada en numerosas exposiciones desde que la Casa de la Moneda reabrió sus puertas en 2008. Hay planes en proceso para convertir toda la Casa de la Moneda en el Museo de Jazz de Nueva Orleans.[3]​


Propósito
El propósito del museo de New Orleans Jazz es de celebrar la historia del jazz, en todas sus formas, por medio de exposiciones interactivas, programas educativos para diferentes edades, medios de investigación, y presentaciones musicales.  El museo contribuye al continuo renacimiento cultural de Nueva Orleans, ofreciendo una variedad de recursos para músicos y amantes de la música de todos idiomas y nacionalidades.  El museo propone explorar la forma musical quintaesencialmente de Norte América:  el jazz y su ciudad de nacimiento. Visitantes aprenderán sobre la historia de jazz:  sus orígenes, sus artistas, y la influencia que ha tenido mundialmente. 
La visión del museo de New Orleans Jazz es de revelar y hacer apreciar la historia de jazz en la ciudad donde nació.  El museo busca atraer y establecer connexiones emocionales con amantes de la música, desde el barrio de Tremé hasta los confines del globo.  Experiencias immersivas e interactivas para visitantes contarán la historia de jazz:  sus orígenes africano-americanos, creación en Nueva Orleans, connexiones culturales, expresiones artísticas, innovadores musicales, e influencia global, todo con el propósito de que el público entienda y aprecie esta forma artística Norte Americana.[2]​


Uso actual


Colecciones
El museo incluye las colecciones del New Orleans Jazz Club, las cuales fueron juntadas durante varias décadas.  Esto incluye la colección más extensa de instrumentos de jazz en el mundo, otros artefactos, fotografías, y efémera.  Ejemplos incluyen la primera corneta de Louis Armstrong y el disco con la primera grabación de jazz hecha en 1917.  Entre otros instrumentos en la colección se encuentran instrumentos que pertenecieron a grandes músicos de jazz como Bix Beiderbecke, Edward “Kid” Ory, George Lewis, Sidney Bechet,  y Dizzy Gillespie.  Además de 12,000 fotografías, el museo tiene grabaciones en una variedad de formatos:  más de 4,000 discos en 78 rpm que datan de 1905 a los 1950s, varios miles discos LP y 45 rpm, y aproximadamente 1,400 grabaciones.  También hay carteles, pinturas, y grabados, y cientos de partituras desde el ragtime del siglo 19 a la música popular de los 1940s y los 1950s.  Muchas de las partituras son primeras ediciones que se volvieron piezas populares.  Hay cientos de rollos de películas de conciertos, de funciones de cabarets, funerales de jazz, desfiles, y festivales.  Hasta hay fragmentos de edificios donde se tocaba jazz.[2]​  Investigadores pueden hacer citas para tener acceso a materiales como cartas, fotografías, y entrevistas.[3]​


Exposiciones

El museo de New Orleans Jazz está enfocado en la creación e historia del jazz in Nueva Orleans, su legado, e importancia continua.  El museo presenta una serie de exposiciones temporales y está en proceso de expandir su espacio de exposiciones, que incluirá aproximadamente 8,000 pies cuadrados, con un centro para visitantes, un espacio principal para exposiciones permanentes, salones de clase para educación de jóvenes y adultos, una galería especial para exposiciones en rotación, y cuatro espacios de tecnología interactiva donde visitantes pueden crear y compartir sus propias formas de jazz.[2]​


Presentaciones Musicales
Parte del museo de New Orleans Jazz es “Music at the Mint” una serie de presentaciones musicales en un local para presentaciones musicales de primera clase que se encuentra en el tercer piso del museo.[1]  Estas presentaciones educan en vivo al público sobre el jazz, dando un significado especial a las metas del museo.  Varios festivales anuales toman lugar en el museo, incluyendo French Quarter Fest, Satchmo Fest, Downriver Fest, Creole Tomato Fest, International Guitar, Fest, y Danny Barker Fest.[2]​


Educación
El museo de New Orleans Jazz contiene programaciones multigeneracionales:  provée acceso a su colección y a sus facilidades de investigación por medio del Louisiana Historical Center.  Además, el museo conecta sus colecciones de audio con su sitio web, dando acceso a su colección de jazz, famosa internacionalmente. Para jóvenes y familias, los programas de educación del museo incluyen clases de música, clases para construir instrumentos, presentaciones de músicos, y clases sobre tecnologías de grabación.  Estas iniciativas educacionales acuerdan con los objetivos del museo, e incluyen retiros para presentaciones y composición.  Algunas de estas actividades se producen en conjunto con el Parque Histórico de New Orleans Jazz.[2]​


Referencias


Lecturas
New Orleans Jazz: A Family Album, by Al Rose and Edmond Souchon, 3rd Edition, Louisiana State University Press, 1984.


Enlaces externos
New Orleans Jazz Museum Website
La. State Museum "History of the Jazz Collection" Accessed 28 Apr 2015.
http://www.musicatthemint.org/
https://www.flickr.com/photos/neworleansjazzmuseum/