El Premio al mejor Baloncestista Masculino del Año de la East Coast Conference (en inglés, East Coast Conference Men's Basketball Player of the Year) es un galardón que otorga la East Coast Conference al jugador de baloncesto masculino más destacado del año. El premio fue entregado por primera vez en la temporada 1974–75 y finalizó en la 1993–94 tras la desaparición de la conferencia. En 1994, la East Coast Conference fue absorbida por la Mid-Continent Conference.
A lo largo de la historia del premio hubieros tres años con doble ganador, en 1982 y 1987. En el primer año del galardón, la ECC nombró a los mejores jugadores del año de cada división, con Wilbur Thomas de American como mejor jugador del Este, y Henry Horne de Lafayette del Oeste.
Michael Brooks de La Salle, ganó el premio en tres ocasiones (1978, 1979 y 1980) y fue también nombrado Jugador del Año de la NABC (1980). Michael Anderson de Drexel y Kurk Lee de Towson State, ganaron el premio en dos ocasiones.


Ganadores


Ganadores por universidad


Referencias
1989-90 East Coast Conference Men's Basketball media guide, pp. 44-59
2009-10 Towson Tigers Media Guide, p. 77