Santuario es un municipio del departamento de Risaralda (Colombia), ubicado a 64 km de la capital departamental en la región centro-occidente del departamento, en el lado oriental de la cordillera Occidental.
Limita con los municipios de Pueblo Rico, Apía, La Celia, La Virginia, Belén De Umbría y Balboa y los departamentos de Valle del Cauca, Choco y Caldas.
Cuenta con una población superior a los 15.000 habitantes y en su territorio se encuentra parte del Parque Nacional Natural Tatamá y el Parque Municipal Natural Planes de San Rafael, por esta razón se le conoce como "La Perla de Tatamá" .Fue fundado por Buenaventura Navarro en la época de la colonia.


Turismo
Una de las características que simboliza la cultura popular hace referencia a las fiestas aniversarias:

Fiestas de la Virgen del Carmen,
Fiestas parroquiales de la Virgen de la Inmaculada,
Feria Agropecuaria y ganadera
Fiesta del Ancestro Paisa.Sitios de Interés:

Parque Nacional Natural Tatama.
Iglesia María Inmaculada.
Calle Real.
Valle y mirador del río Mapa.
Sendero ecológico vereda La Cumbre.
Centro de visitantes Planes de San Rafael y mirador de Peralonso.
Polideportivo Municipal.
Paraje recreacional Los Balcones.
Balneario La Marina.
Finca Alto de plumas, donde descubrirán el apasionante mundo de la abejas, con nuestra ruta de Apiturismo.


Historia
Santuario fue fundado en 1886, nació bajo tutela administrativa de Anserma, haciendo parte del estado del Cauca. En 1892 se adhirió al nuevo municipio de San Antonio de Apía, un año más tarde se creó la primera escuela, y en 1894 dejó de ser caserío para ser declarado corregimiento, se convirtió en parroquia en 1906.
Fue erigido Municipio en 1907.


Geografía
Situado en la región centro occidental de Risaralda, a 64km de Pereira, la capital de dicho departamento. Es geográficamente montañoso.


Economía
Centra su economía en el cultivo del café. Las actividades económicas más significativas son la agricultura, la ganadería y la explotación forestal.


Educación
El municipio cuenta con 5 Instituciones Educativas que agrupan a 25 Centros Educativos oficiales y 1 no oficial. 
En 2006 hubo 3.338 estudiantes matriculados. Según el censo del 2005 11.233 pueden leer y escribir.


Himno


Datos de interés
Población NBI: 23.59%
Categoría según Ley 617: 6


Referencias


Enlaces externos
Ficha Municipal (enlace roto disponible en Internet Archive; véase el historial y la última versión).
Sitio Web Oficial