Her Majesty's Principal Secretary of State for Foreign and Commonwealth Affairs (Principal Secretario de Estado de Su Majestad para Relaciones Exteriores y asuntos de la Mancomunidad), más conocido en inglés como el Foreign Secretary (Secretario de Asuntos Exteriores) y en español como Ministro de Asuntos Exteriores del Reino Unido, es el titular del Ministerio de Relaciones Exteriores y de la Mancomunidad de Naciones, el ministerio de asuntos exteriores del Reino Unido. Es uno de los cuatro llamados Great Offices of State del Gabinete del Reino Unido. Además de las funciones típicas del cargo, el Foreign Secretary tiene bajo su control directo el Secret Intelligence Service (MI6) y el Government Communications Headquarters (GCHQ).[2]​
Desde 24 de julio de 2019, el titular es Dominic Raab.[3]​


Historia
El primer Secretary of State for Foreign Affairs fue nombrado en 1782, puesto que en 1968 se convertiría en Secretary of State for Foreign and Commonwealth Affairs.
El ministro que más tiempo ostentó el cargo fue sir Edward Grey, de 1905 a 1916,[4]​ con los gobiernos de sir Henry Campbell-Bannerman y de H. H. Asquith. 
En 2006, Margaret Beckett, fue la primera mujer,[5]​ y hasta la fecha, la única,
en ostentar el cargo.


Lista de Secretarios de Estado para Relaciones Exteriores y de la Mancomunidad


Secretarios de Estado para Relaciones Exteriores, 1782-1801


Secretarios de Estado para Relaciones Exteriores, 1801-1900


Secretarios de Estado para Relaciones Exteriores, 1900-1968


Secretarios de Estado para Relaciones Exteriores y de la Mancomunidad, 1968-presente


Referencias


Enlaces externos
 Wikimedia Commons alberga una categoría multimedia sobre Secretario de Estado para Relaciones Exteriores y de la Mancomunidad.
FCO website