La Terminal de Autobuses de Pasajeros de Oriente (TAPO), es una de las cuatro terminales de autobuses de la Ciudad de México, con llegadas y salidas principalmente a las regiones este y sureste de la República y del Golfo de México. Es la sede principal del Grupo ADO.


Ubicación
Se ubica en la Calzada Ignacio Zaragoza No. 200, esq. Eje 3 Oriente (Eduardo Molina), Col. 10 de Mayo, a un costado de la estación del metro San Lázaro de las Líneas 1 Y B del STC y frente a la estación San Lázaro del Metrobus Líneas 4 y 5.


Historia
Antes de que la Secretaría de Comunicaciones y Transportes agrupara las cuatro terminales de autobuses de la Ciudad de México, existían  127 terminales, ya que cada línea contaba con sus propias oficinas corporativas. En el terreno donde se ubica ahora la TAPO, estaba la Escuela Nacional de Aviación, en un hermoso edificio de principios del siglo XX, que fue demolido. Esta Central camionera es una de las veinte terminales de autobuses más grandes del mundo. El proyecto fue encabezado por el arquitecto Juan José Díaz Infante Núñez, inaugurada el día 21 de noviembre de 1978, iniciando operaciones y abriendo al público el 9 de mayo de 1979.


Cúpula

Una de las características más destacadas de la Terminal, una especie de logo arquitectónico es su cúpula, un poco más grande que la de la Basílica de San Pedro, en Roma.[1]​
La cúpula de 60 metros de diámetro[1]​ remata en una linternilla del orden de 18 metros de diámetro debido a que todas las trabes curvas no pueden concurrir físicamente a un punto y terminan en un anillo de compresión. Esta linternilla es una estructura de acero recubierta con 16 gajos meridionales de fibra de vidrio que se cierra con un casquete más pequeño de 5.50 metros de diámetro de color rojo, símbolo de la terminal. Debajo de la cúpula se pude decir que no hay frontera entre el interior y el exterior por la introducción de la luz natural.[1]​


Construcción
La construcción de la cúpula fue novedosa para la época de su construcción. La infraestructura se derivó del boom petrolero que México vivía en esa época.[2]​
Para quitar la obra falsa central construida con tubos metálicos fue necesario hacer descender el anillo de compresión,[1]​ en forma milimétrica y en un tiempo prudencial para que no se indujeran en la estructura, cambios bruscos que pudieran lesionarla.[1]​ Para tal fin se utilizaron los cojines neumáticos Vetter que constituyen un conjunto flexible de 24 unidades a razón de dos por apoyo. Se estimó un peso a soportar de 600 toneladas, distribuidas en 12 apoyos, resultando así 50 toneladas en cada uno.[1]​ La capacidad teórica de este gato peculiar es de 81 toneladas. El mecanismo de descenso se complementa con laínas de 9.5 milímetros y tornillos de 19 milímetros de diámetro.
Fue necesario efectuar varias pruebas hasta determinar cual era la presión que se deberá observar en el manómetro.[1]​ Para el caso de que el peso de la estructura fuera menor que el estimado, se utilizaron los pernos guías de las laínas, aflojando las tuercas ligeramente para dejar un claro máximo de un milímetro. Cualquier movimiento vertical ascendente pondría en tensión los pernos e indicaría que la operación de inflado debería detenerse.[1]​
Después de que se inflaron los cojines, se retiraron las cuñas. Enseguida se desinfló hasta que quedó una luz de un milímetro entre las laínas y los soportes. Se tomó la lectura del manómetro y se llevó al registro. Luego se desinfló ligeramente hasta permitir que la estructura reposara en las laínas.
Así, mediante operaciones de inflado y desinflado se fueron quitando las laínas, una a una, hasta que el anillo de compresión quedó autosustentado, funcionando de acuerdo con el diseño. El descenso del mismo llegó a siete centímetros. Posteriormente se retiró la obra falsa, desmantelándola.[1]​
La obra falsa consistía en lo siguiente: Sobre un anillo de cimentación de 8.35 metros de diámetro medio, se levantaron 12 torres formadas con estructura tubular de 4,8 centímetros de diámetro y ligadas entre sí constituyendo un anillo continuo poligonal de 20 metros de altura y dos metros de espesor. La carga que soportó cada torre es de 100 toneladas y su peso es de 7 toneladas.[1]​


Entorno
Esta en un terreno comprendido entre la Zona de la Merced y el Deportivo Venustiano Carranza. Limita al norte con los talleres de algunas Empresas Socias de la Terminal; al sur con la Calzada Ignacio Zaragoza; al oriente con el Eje 3 Oriente Avenida Eduardo Molina/Francisco del Paso y Troncoso y al poniente con la plaza de la Estación San Lázaro del metro.[3]​


Servicios
Internet WI-FI ( Servicio de Google)


Especificaciones de la terminal
Número de andenes: 71 para salidas y 102 para llegadas
Espacios de aparcamiento de autobuses:
Superficie total de la terminal: 70,000 metros cuadrados
Servicio de Estacionamiento:  Superficial, 150 vehículos
Número de taquillas: 56
Número de locales comerciales: 29
Salas de espera: 6


Destinos


Transporte público de pasajeros
Metrobus San Lázaro (Línea 4) con servicio directo al Aeropuerto Internacional de la Ciudad de México y con dirección a la Estación Terminal Buenavista de ésta línea, atravesando el primer cuadro de la ciudad. También conecta con la Línea 5 del Metrobus (Dirección Río de los Remedios).
Metro San Lazaro Líneas 1 y B del STC Direcciones Pantitlán - Observatorio y Buenavista - Cd. Azteca
Servicio de Taxi
Red de Transporte de Pasajeros


Véase también
Terminal Central de Autobuses del Norte
Terminal Central de Autobuses del Sur
Terminal Central de Autobuses del Poniente


Referencias


Enlaces externos
Sitio web oficial