Win Butler (The Woodlands, 14 de abril de 1980) es un músico estadounidense. Es el principal compositor de la banda canadiense Arcade Fire, conjunto de rock independiente de Montreal, conformado también por su esposa Régine Chassagne y su hermano William Butler.


Primeros años
Nacido como Edwin Farham Butler III y criado en The Woodlands, Texas. Win es el nieto del guitarrista de jazz Alvino Rey. Su abuela, Luise, era miembro de las "King sisters", que formaba parte de un programa de variedad semanal de la ABC llamado The king family show. Su madre, Liza, toca el arpa y canta.
A la edad de 15 años, Win comenzó a asistir a la Phillips Exeter Academy, una escuela preparatoria en Nuevo Hampshire. Allí jugó baloncesto y Softball, participó en diferentes bandas, destacando a "Willy Wanker and the chocolate factory".
En la escuela, Win era popular; una sección especial le fue asignada en el anuario, que él llenó con un poema sobre Exeter y una fotografía donde el Director Tyler C. Tingley alzaba su mano. Después de graduarse, estudió fotografía en Sarah Lawrence College donde encontró a la profesora y escritora Eireann Corrigan, con quien estableció una conexión muy fuerte, pero se marchó después de un año.
Win se mudó a Montreal en 2000 para asistir a la Universidad McGill, donde encontraría a su futura esposa, Régine Chassagne, cuya familia se había trasladado a Montreal escapando de la guerra en Haití, con la que fundó la exitosa banda de indie rock Arcade Fire.
Win participó en el proyecto de la UNICEF  "Do they know it's raining man?, alleluya" junto a su esposa y otros músicos.


Enlaces externos
 Wikimedia Commons alberga una categoría multimedia sobre Win Butler.