أبريس (بالإنجليزية: Apries) (بالإغريقية: Ἁπρίης) هو الاسم الذي وضعه هيرودوت و ديودور الصقلي لوصف الملك وهايبر هايبر (بالإنجليزية: Wahibre Haaibre)، وهو فرعون من مصر (589 ق.م - 570 ق.م) الملك الرابع (العد من بسامتيك الأول) من الأسرة السادسة والعشرين في مصر. كان `ذكره من قبل مانيتون، الذي سجل بشكل صحيح أنه حكم لمدة 19 عاما. يسمى أبريس أيضا هوفراع  في سفر إرميا 44:30. (باليونانية: Ουαφρη[ς])).يعد الملك واح-إيب-رع" من الملوك العظام الذين حكموا مصر في ظل الأسرة السادسة والعشرين ، حيث كان له دور بارز وفعال في تاريخ مصر السياسي بالخارج بالإضافة إلي تحولات سياسية داخلية خطيرة ، وكان أول عمل قام به الملك "واح-إيب-رع" عند اعتلائه العرش ، هو استعادة "سوريا" و "فلسطين" ، وذلك لكي يحقق أمال أسرته القديمة لاسترداد مستعمرات مصر هناك ، ولهذا فقد عقد تحالفاً مع الملك "صدقيا" ضد "نبوخذ نصر" لتفادي سقوط القدس.
اشتهر الملك "واح-إيب-رع" عند الإغريق باسم "أپريس" ، وعند اليهود باسم "حفره" ، هذا بالإضافة لألقابه الملكية التي تلقب بها ، حيث أن لقب "واح-إيب-رع" WAH-ib-Ra يشير إلي اسم ميلاد الملك ومعناه "فليدم قلب رع" ، أما بالنسبة للقب "حعع-إيب-رع" @aa-ib-Ra فهو يشير إلي اسم تتويج الملك ومعناه "فليهنأ قلب رع" ، ويجب علينا أن نفرق بين اثنين من الملوك حملوا لقب "واح-إيب-رع" وهم الملك "بسماتيك الأول" مؤسس الأسرة السادسة والعشرين والملك "أپريس" رابع ملوك هذه الأسرة ، حيث يعد لقب "واح-إيب-رع" هو اسم التتويج للملك "بسماتيك الأول" واسم الميلاد بالنسبة للملك "أپريس".
وتعتبر فترة حياة الملك "واح-إيب-رع" من الفترات الصعبة تاريخياً ، حيث أنه لم تكن هناك مصادر واضحة تبين لنا حياة الملك ، ولا معرفة تاريخ ميلاده ، ولا فترة حكمه ، ولا أسرته ، فكل هذا كان يعد غامضاً ، وإن كانت هناك بعض الآراء توضح ذلك فإنها لم تكن مكتملة وتعتمد في مجملها علي كتابات المؤرخين القدامى أمثال "هيرودوت" ، "ديودور الصقلي" ، والمؤرخ "مانيتون" وغيرهم ممن كتبوا عن هذه الفترة ، أما بالنسبة للآثار فقد أمدتنا بالقليل عن حياته ومدة حكمه التي لم تكن مؤكدة والتي اختلف فيها المؤرخون القدامى والكتاب المحدثون ، حيث أن أغلب الكتابات التي دارت بصدد هذا الأمر لم تكن مكتملة الأركان.


المراجع

بوابة أعلام
بوابة مصر القديمة