القيصر الروسي إيفان الثالث (عاش بين 1440 - 1505 وحكم بين 1462 - 1505) ويطلق عليه أيضا إيفان الكبير، وهو ابن فاسيلي الثاني. أمر في القرن الخامس عشر باستدعاء مهندسين معماريين من روسيا وإيطاليا لتجديد الكرملين.
ايفان الثالث (1440 - 1505) هو الأمير المعظم لموسكو وقيصر عموم روسيا الذي خلص روسيا من الاعتماد على القبيلة الذهبية وقام بتوسيع حدود الدولة.
ولد ايفان الثالث في عام 1440 وعينه أبوه فاسيلي الثاني الاعمى وليا للعهد وهو في السادسة عشرة من عمره. وتولى العرش عن عمر يناهز 22 سنة. وشارك في الحملات العسكرية ضد التتار اعوام 1448 و1454 و1459. ويعتبر ايفان الثالث جامعا للاراضي الروسية. وازدادت في عهده مساحة دولة موسكو من 400 الف كيلومتر مربع إلى ما يزيد عن مليوني كيلومتر مربع. وكان ايفان الثالث يضم الاراضي إلى دولته من خلال اتباع طرق دبلوماسية ماهرة وشراء الاراضي والاستحواذ عليهاا باستخدام القوة. وقام بضم امارة ياروسلافل عام 1463 وامارة روستوف عام 1474 واراضي نوفغورود الشاسعة اعوام 1471 – 1478. واعترفت امارة تفير بحكم ايفان الثالث عام 1485، وذلك بعد الحصار الطويل المفروض عليها وتم ضم امارة فياتكا ومعظم اراضي امارة ريازان عام 1489.
خاض ايفان الثالث الحربين (اعوام 1487 -1494 و1501 - 1503) مع ليتوانيا اللتين اسفرتا عن ضم القسم الأكبر من إقليم سمولينسك وامارتي نوفغورود سيفيرسكي وتشيرنيغوف إلى دولة موسكو.
رفض ايفان الثالث دفع الاتاوة لامارة القبيلة الذهبية وحرر الدولة الروسية عام 1480 من النير المغولي التتاري الذي دام 250 سنة، وذلك بعد مواجة الجيشين الروسي والتتاري على نهر اوغرا طيلة صيف عام 1480 حين لم يتجرأ الخان المغولي احمد الانخراط في المعركة مع قوات ايفان الثالث.
ومن جهة أخرى جعل ايفان الثالث نظام الدولة نظاما قيصريا تقمع فيه اية قرائن للانقسام والانفصال أو للحريات، سياسية كانت أو اقتصادية.
قرر ايفان الثالث حساب بداية السنة ليس من 1 مارس/آذار كما كان معتادا في روسيا، بل اعتبارا من 1 سبتمبر/ايلول. وقام باعادة بناء موسكو وتشييد قصر جديد في الكرملين وبناء كاتدرائية صعود مريم العذراء.
وامر ايفان الثالث بان يلقبونه بالامير المعظم لموسكو والقيصر لعموم روسيا. واعترفت بهذا اللقب ليتوانيا عام 1494. وتم في عهده اعتماد شعار جديد لدولة موسكو، وهو عبارة عن نسر ذي رأسين، الامر الذي كان يعنى آنذاك ان موسكو تعتبر نفسها روما الثالثة، أو بالاحرى وارثة للقسطنطينية الساقطة وروما المهدمة، على حد تعبير فيلوفيه الراهب من مدينة بسكوف.
اصدر ايفان الثالث مجموعة القوانين الخاصة بتسيير امور الدولة، مما ساعد في ترسيخ النظام الاقطاعي للملكية وتشكيل طبقة النبلاء التي صار يعتمد عليها الحكم القيصري.
توفي ايفان الثالث عام 1505 بعد تعيين ابنه فاسيلي الثالث وليا للعهد.
يعد ايفان الثالث من ابرز رجال الدولة في روسيا الاقطاعية. وكان يتصف بعقل عبقري ورؤيا سياسية واسعة. ويعتبر توحيد الإمارات الروسية في دولة واحدة من أهم انجازات حكمه. وحلت دولة روسيا محل إمارة موسكو.


مصادر

بوابة السياسة
بوابة أعلام
بوابة روسيا