المعهد العالي للهندسه والتكنولوجيا بكفر الشيخ يقوم بتدريس النظريات العلمية الهندسية الأساسية وتطبيقاتها والتقنيات العملية
يقبل المعهد طلاب الثانوية العامة علمي رياضة وما يعادلها من الشهادات العربية والأجنبية طلاب الثانوية الصناعية نظام الثلاث سنوات والخمس سنوات دبلوم المعاهد الفنية الصناعية الثانوية الأزهرية علمي
المعهد يقبل الوافدين كما يقبل التحويل من المعاهد والكليات الأخرى, وقبول جميع المؤهلات السابقة التي مرت عليها عام واحد.
صدر قرار السيد الأستاذ الدكتور / وزير التعليم العالي رقم (931) في 17/6/2006م باعتبار بدء الدراسة بالمعهد العالي الهندسة والتكنولوجيا بكفر الشيخ اعتبارا من العام الدراسي 2006/2007م

يتبع المعهد العالى للهندسة والتكنولوجيا جمعية النيل للعلوم والتكنولوجيا بكفر الشيخ والمشهرة تحت رقم 496 لسنة2000 وله شخصية اعتبارية واستقلال مالي وإداري عن الجمعية. وتصرف موارده المالية في الأغراض العلمية والتعليمية والبحثية وبما يسهم في تحقيق الأهداف التي قام من أجلها المعهد.
يعمل المعهد العالى للهندسة والتكنولوجيا بكفر الشيخ وفقاً لأحكام القانون 52 لسنة 1970 الصادر بتنظيم المعاهد العليا الخاصة ولائحته التنفيذية الصادرة بالقرار الوزاري رقم1088 لسنة 1987
يهدف المعهد العالى للهندسة والتكنولوجيا بكفر الشيخ إلى إمداد سوق العمل المحلية والعالمية بخريجين متميزين مدربين على التقنيات الحديثة وبمستوى عالي من الكفاءة في تخصصات الهندسة المدنية,والهندسة المعمارية،وهندسة الحاسب وتكنولوجيا المعلومات بما يتيح لهم المساهمة الفعالة في نهضة الوطن وبما يتماشى مع التطورات التكنولوجية السريعة ويتوافق مع الخصائص المميزة للمجتمع المحلى.عنوان المعهد: كفر الشيخ – تقسيم باق الجمال – رقم (32) قسم ثاني.
مدة الدراسة: 5 سنوات دراسية

المؤهلات التي يقبلها:
1- الثانوية العامة الشعبة الهندسية وما يعادلها من الشهادات العربية والأجنبية
2- الثانوية الصناعية نظام 3 سنوات بحد ادنى 75 % من مجموع المواد النظرية
3- دبلوم المدارس الصناعية نظام الخمس سنوات
بحد ادنى 70% من المجموع الكلي للدرجات
4- المعاهد الفنية الصناعية

الاقسام الهندسية بالمعهد :
1- قسم الهندسة المعمارية.
2- قسم الهندسة المدنية.
3- قسم هندسة الاتصالات (الالكترونيات - الاتصالات - الحاسبات).
الدرجة العلمية التي يمنحها:
درجة بكالوريوس الهندسة في احدي التخصصات.
قرار الإنشاء:
قرار رقم (931) بتاريخ 17/6/2006
قرار المعادلة:
صدر قرار المجلس الأعلى للجامعات رقم (31) بتاريخ 24/2/2011 بمعادلة درجة البكالوريوس في الاقسام(الهندسة المعمارية – الهندسة المدنية – هندسة الاتصالات في تخصصات(الالكترونيات - الاتصالات – الحاسبات) التي يمنحها المعهد بدرجة البكالوريوس في الهندسة التي تمنحها الجامعات المصرية الخاضعة لقانون تنظيم الجامعات رقم 49 لسنه 1972 ولائحته التنفيذية في التخصصات المناظرة بشرط استيفاء متطلبات القبول لهذه الدرجة
الموقع الالكتروني المعهد http://kfs-hiet.edu.eg


مصادر
* موقع التنسيق - المعهد العالى للهندسه والتكنولوجيا.

موقع خاص بالمعهد العالى للهندسه والتكنولوجيا.
موقع خاص بالمعهد العالى للهندسه والتكنولوجيا.


وصلات خارجية
بوابة مصر