العلاقات الفرنسية المصرية هى علاقات قديمة منذ قرون و لكن الحديث عن العلاقات الكبيرة و المتداخلة يشير عادة إلى بداية فترة محمد على أو قدوم نابليون بونابرت لمصر لأنها تعتبر الفترة هى الفترة الأكثر فاعلية في تاريخ العلاقات بين البلدين و الثقافتين .


العلاقات الثقافية
لقد كان للثقافة الفرنسية تأثير كبير في الحياة المصرية بشكل عام منذ نشأة الدولة في مصر بالمفهوم الحديث ( فترة ما بعد نابوليون و فترة محمد على ) , و من الطبيعي أن يختلف المؤرخون بشكل كبير حول تكييف و تصنيف الدور الفرنسي في مصر خصوصا في المجال الثقافي و المجتمعي ما بين من يعتبره دورا إيجابيا بشكل كبير و ما بين من يعتبره دورا له العديد من الجوانب السلبية و ما بين من يقف ما بين الموقفين و لكن على الكل الأحوال فالأغلبية تجمع بلاشك على أن الثقافة الفرنسية لعبت الدور الكبير في الحياة الثقافية المصرية و خصوصا منذ بدايات فترة حكم محمد علي في مصر , تعتبر فرنسا من الدول الحاضرة بشكل فعال في الحياة الثقافية المصرية و هو ما أكده السيد / أحمد غانم مؤسس البرنامج الثقافي مصر في عيون العالم في العديد من البرامج التليفزيونية و الوسائل الإعلامية المختلفة .


مصر في عيون الفرنسيين
و من المسائل التي تطرقت بشكل كبير للعلاقات الثقافية و التبادل الثقافي مع فرنسا فعاليات مصر في عيون الفرنسيين و التي هى ضمن الإطار العام للبرنامج الثقافي مصر في عيون العالم و التي يؤكد فيها البرنامج ( من خلال تصريحات مؤسس البرنامج للعديد من وسائل الإعلام المصرية و الأجنبية ) أن التبادل الثقافي لا يجب أن يكون في إطار الدولتين فقط و إنما لابد أن تدخل في الغطار العام الدول الفرانكوفونية بشكل عام لأنه من خلالها تستطيع مصر أن تلعب دورا أكبر لأنها و بلغة واحدة يمكنها أن تخاطب حوالي 80 دولة في العالم و هو عدد دول الفرانكوفونية و هو بالطبع يمكن ان يتيح لمصر تواجد ثقافي كبير و فعال في نطاق الدول الفرانكوفونية و التي مصر ضمن أعضائه .
وفقا ل2013 بي بي سي الاستطلاع، 36٪ من المصريين ينظر للتواجد الفرنسي بشكل إيجابي، مع 26٪ تعبر عن نظرة سلبية .<ref>2013 العالم خدمة الإستطلاع  بي بي سي  </المرجع>


العلاقات بين البلدين خلال فترة الحرب الباردة
في مرحلة بدايات الحرب الباردة و إستقطاب الاتحاد السوفييتي لمصر , فكان من الطبيعي جدا أن تتأثر العلاقات المصرية سلبا بالعديد من الدول الغربية و منها فرنسا .


مرحلة ما بعد خروج مصر من تحت عباءة الاتحاد السوفييتي
و لكن فيما بعد , و بعد خروج مصر من سيطرة الإستقطاب السوفييتي و شيئا فشيئا عادت العلاقات بين مصر و العديد من دول العالم الخارجي سواء في الغرب ( و حتى في الخليج العربي ) و منها فرنسا و خصوصا العلاقات الثقافية بين البلدين و بشكل كبير .


المراجع


وصلات خارجية
مصر-فرنسا sis.gov.eg
بوابة مصر
بوابة فرنسا
بوابة علاقات دولية