انسداد الشريان الشبكي الفرعي (بالإنجليزية: Branch Retinal Artery Occlusion) (BRAO) هو اضطراب نادر في أوعية الشبكية يحدث فيها انسداد في أحد فروع الشريان المركزي للشبكية.


استعلان المرض
العَرَض النموذجي هو فقدان مفاجئ وغير مؤلم للرؤية في المجال البصري الذي يغطيه الشريان المسدود.
يُمكن للمرضى عادة تحديد وقت ومدى فقدان البصر بدقة.
أبرز النتائج الطبية هي تبييض الشبكية في المساحة المقابلة للمنطقة التي تعاني من نقص التروية الدموية.
يختفي تبييض الشبكية في المرحلة المزمنة (بالإنجليزية: chronic phase).


عوامل الخطر
تشمل عوامل الخطر:

ارتفاع ضغط الدم.
ارتفاع مستويات الدهون.
تدخين السجائر.
مرض السكري.


التشخيص
تصوير الأوعية بالفلوريسين (بالإنجليزية: Fluorescein angiography) يكشف الإنتقاص المفاجئ في الصبغة الفلوريسينية عند موقع الإنسداد.
عادة ما تكون الاختبارات المساعدة ليست ضرورية لإجراء التشخيص.
يُمكن تأكيد مدى فقدان البصر بواسطة اختبار المجال البصري.


العلاج
لا يوجد علاج مُثبت لانسداد الشريان الشبكي الفرعي.
في الحالات النادرة للمرضى الذين يعانون من انسداد الشريان الشبكي الفرعي بالإضافة إلى اضطراب جهازي، قد يحول مضاد التخثر دون حدوث مزيد من تكرار الإنسدادات الشريانية الشبكية.


الوبائيات
متوسط عمر المرضى المصابين هو 60 عاما.
العين اليمنى هي الأكثر شيوعا للإصابة من العين اليسرى وهو ما يعكس على الأرجح إمكانية أكبر لوجود إنسداد وعائي (صمّة) في القلب أو الشريان الأورطي انتقل إلى الشريان السباتي الأيمن. (بالإنجليزية: right carotid artery)
معظم الحالات تحدث بسبب الإنسدادات الوعائية في الدورة الدموية لشبكية العين.
تم تحديد ثلاثة أنواع رئيسية من  الإنسدادات الوعائية (الصمات) في الشبكية:بسبب الكولسترول.
الإنسداد الكلسي.
الفايبرين والصفائح.


انظر أيضا
انسداد الشريان المركزي للشبكية.


المراجع

بوابة طب