الفنان جاسم الخياط (1946-1992) فنان ومغن عراقي.
الفن سمته الأساسية والاصالة خطه المميز، فقد امتزج عنده فن الغناء ومهارة الخياطة وتجذر بالاصالة . كان يدندن مع نفسه أحيانا وبصوت جهوري في أحيان أخرى ، وهو صبي يافع لا يتجاوز الثانية عشرة، عندما كان يعمل في محل للخياطة عند أمهر خياط في شارع الرشيد ببغداد، ألا وهو الخياط نيشان يلدزيان.
كانت موهبة الغناء طاغية على فن الخياطة. لذلك التحق إلى تلفزيون بغداد عام 1959 في برنامج ركن الهواة الذي كان يعده ويقدمه الراحل كمال عاكف . واجتاز الاختبار مع اقرانه الهواة ( حسين السعدي و داود القيسي وفخري عمر وعارف محسن وغيرهم).
جاسم الخياط هو ( جاسم محمد علي حسين ) ، ولد في بغداد عام 1946 ، وقضى طفولته وصباه في مناطق شارع الكفاح ( باب الشيخ ورأس الساقية وفضوة عرب والسراجية ) حتى انتقل إلى منطقة شارع فلسطين ومن ثم منطقة راغبة خاتون .وقد اختار له اسما فنيا هو جاسم الخياط نسبة لعمله في الخياطة ووفاءً لها .
تتلمذ على يد الفنان الكبير محمد القبنجي بعد أن التحق مع زملائه الهواة إلى كورس إذاعة بغداد .وفي عام 1964 غنى أول أغنية خاصة به وهي أغنية ( عيون حبيبي ) من كلمات قيس إبراهيم والحان كريكور برحوميان والتوزيع الموسيقي عبد الحليم السيد وهو موسيقار مصري ، ثم تلتها اغنيات أخرى .
وكانت أشهر اغنياته التي انطلق منها إلى عالم الشهرة والنجومية العربية أغنية ( أربع حروف ) وهي من كلمات محمد هاشم والحان أحمد الخليل . وقد سجل العيد من الاغانيات التي تجاوزة المئة أغنية .
غنى باللهجة الكويتية أغنية ( عهود الحب ) من الحان المطربة الكويتية ليلى عبد العزيز وغنى باللهجة المصرية أغنية ( اقولك ايه ) كلمات مجدي نجيب والحان الموسيقار محمد الموجي .
لحن الفنان جاسم الخياط العديد من الأغاني ، فقد كان أول من اكتشف المطربة امل خضير وذلك من خلال أولى اغنياتها والذي لحنها الفنان جاسم الخياط لها وهي أغنية ( مرّ فركاك ) من كلمات كاظم عبد الجبار.
مارس التمثيل من خلال بعض الأعمال العراقية والمصرية منها
-تمثيلية غنائية ( أربع حروف ) تأليف عبد الرحمن سعيد الربيعي وإخراج محمد يوسف الجنابي عام 1967.
-فيلم سينمائي ( عيون حبيبي ) اشتركت في البطولة معه الممثلة مديحة وجدي .
-غنى في فلم سينمائي ( الجزاء ) أغنية ( صورة ) وشارك معه في الفيلم الفنان ياس خضر بأغنية ( جزنة ) .
-وعند سفره إلى مصر عام 1973 مثل فيلما سينمائيا مع الفنانة نجلاء فتحي من إخراج محمد أبو يوسف وقد نال وسام مصر لفوزه في مهرجان الأغنية الوطنية بالمركز الأول وقد كتبت عنه الصحف والمجلات المصرية بان المطرب العراقي جاسم الخياط قد الهب حماس الجماهير والحضور باغنيته الوطنية بلدي يابلد الأحرار.
عاش الفنان جاسم الخياط في الغربة قرابة 17 عاما ، حيث توفي في أمريكا في ولاية ميشيغان عام 1992 إثر نوبة مفاجأة (انفجار في الدماغ) وقد دفنه فيها شقيقه عازف الإيقاع الشهير هاشم الخياط والذي يعيش حاليا في المكسيك. هو صوت دافئ ويحمل شجنا وجمع بين الاصالة والتجديد, فقد امتزج عنده فن الغناء ومهارة الخياطة, حيث كان يعمل خياطا في شارع الرشيد في محل (نيشان يلدزبان) قرب سينما روكسي.
والخياط - جاسم - من مواليد 1946 بغداد. واسمه الحقيقي جاسم محمد علي حسين واختار اسمه الفني جاسم الخياط نسبة إلى مهنة الخياط, فهو من أسرة متوسطة الحال مكونة من أربعة بنين وخمس بنات. وتسلسله الأول من الاشقاء فهو أكبر الاخوة وله اخ اسمه هاشم الخياط يعمل عازف ايقاع. قضى طفولته في منطقة شارع الكفاح وكهوة شكر, وقضى مرحلة الشباب في منطقة شارع فلسطين وبعد ذلك في منطقة راغبة خاتون .
تقدم إلى الاختبار في التليفزيون بداية الستينيات من القرن الماضي .وكان مقدم البرامج الاستاذ كمال عاكف, وكان معه في الاختبار كل من فخري عمر وداوود القيسي وحسين السعدي, حيث قدم أغنية للمطرب ماهر العطار (بلغوه). واجتاز الاختبار ومن ثم انضم إلى الكورس التابع للإذاعة. وتعلم أصول الغناء على يد المطرب محمد القبانجي, الذي كان يرافقه في معظم حفلاته .كما تعلم العزف على آلة العودعلى يد الملحن عبد الفتاح حلمي .كما شجعه الملحن علاء كامل وساعده على الدخول للإذاعة عندما كان رئيسا لقسم الموسيقى في إذاعة بغداد. كذلك رعاه في بداية مشواره الفني الاستاذ  منير بشير. وقد سجل أول أغنية له في الإذاعة هي أغنية (عيون حبيبي) وهي من كلمات الشاعر قيس الخزعلي والحان كريكور برصوميان وقام بتوزيع هذه الأغنية الملحن المصري عبد الحليم السيد , و نجحت هذه الأغنية على نحو كبير. بعدها سجل عشرات الأغاني منها (جوز من كلبي ) من كلمات الشاعر محمد هاشم والحان كريكور برصوميان .و(للحلو ابعث سلام) من كلمات الشاعر محمد هاشم والحان كريكور برصوميان.  و(الوجن يمة يايمة) وهي من كلمات الشاعر إبراهيم الشمسي والحان مجيد العلي .و(للناصرية) من كلمات الشاعر كاظم عبد الجبار والحان محمد نوشي .و(بنت الحمولة) من كلمات الشاعر محمد هاشم والحان عبد الفتاح حلمي .و(حلفولي الاسمراني)وهي من كلمات الشاعر حسن نعمة العبيدي والحان عقيل عبد السلام .و(خدري الجاي خدري)كلمات الشاعر كاظم عبد الجبار والحان الفريد جورج.و (هدية) من كلمات الشاعر حسن نعمة العبيدي والحان عبد الحسين السماوي. و(صورة) وهي من كلمات الشاعر كاظم عبد الجبار والحان عبد الحسين السماوي. (وطير الشوك) كلمات الشاعر سلام البراك والحان محمد نوشي .و(سعدية)من كلمات الشاعر قاسم محمد والحان حسين قدوري (طير بية ) من كلمات الشاعر كاظم الرويعي والحان كمال السيد. و(حبابة)من كلمات الشاعر قيس إبراهيم والحان أحمد الخليل .و(هيلة) من كلمات الشاعر كاظم عبد الجبار والحان أحمد الخليل. و(مليتك) من كلمات والحان نوري القيسي. و(اهواك طول العمر يابو الكصيبة ) من كلمات الشاعر ناظم السماوي والحان ياسين الراوي. و( ياعمري) من كلمات الشاعر كاظم عبد الجبار والحان ياسين الراوي .و(عاش من شافك) كلمات الشاعر نوري القيسي والحان عبد الفتاح حلمي. و(موعد حبيب) كلمات الشاعر حسن نعمة العبيدي والحان محمد نوشي و(حنين) من كلمات الشاعر جواد الرميثي والحان محمد نوشي. (غنيلي) من كلمات الشاعر سلام البراك والحان أحمد الخليل. و(غيبي ياشمس من كلمات الشاعر سبتي طاهر والحان محمد نوشي .و(طوك السمرة)من كلمات والحان الفنان راسم الجميلي وباسم مستعار (ابن البلد ). و أغنية (يازنادي) من كلمات والحان راسم الجميلي وباسم مستعار (ابن البلد) .اما أشهر أغنية  للخياط التي عرفه الجمهور من خلالها هي أغنية (أربع حروف) وهي من كلمات الشاعر محمد هاشم والحان أحمد الخليل. كذلك لحن عدة اغان منها (بدرية) و( خمس سنين) و(كرخي) وهي من كلمات الشاعر كاظم عبد الجبار. وكذلك من كلماته والحانه أغنية (جسر الحديد) . كذلك غنى الاغنيات الوطنية والدينية والسياحية منها (ياوطني يسلم مجدك) كلمات الشاعر محمد هاشم والحان عقيل عبد السلام .و(منذور) كلمات الشاعر كاظم عبد الجبار والحان محمد نوشي .و(فجر تموز) كلمات محمد هاشم والحان محمد نوشي. وغنى أغنية (شارع النهر ) من كلمات الشاعر عزت جاسم الحياوي والحان حسن الشكرجي. وغنى مع المجموعة اوبريت (شموع الميلاد) لحن محمد نوشي .واغنية(سفرة سياحية) و أغنية (الحبانية)كلمات والحان محمد شاكر .. كما سافر إلى الخليج العربي وسجل عدة اغان منها (ضاع الوفة وياه وبهجرة جارحني) و (هي أجمل امنياتي) و(لو اكدر)و(اني صبرت سنين) و(سمعنا ابيتكم صفكة) .وغنى من أغاني المطربة الكويتية ليلى عبد العزيز أغنية (عهود الحب) باللهجة الكويتية .كما شارك  في تمثيلية تلفزيونية غنائية اسمها (أربع حروف) وهي من تاليف محمد سعيد الربيعي وإخراج محمد يوسف الجنابي سنة 1967 وهي من بطولة جاسم الخياط وامل خضير ورضا الشاطي وخالد صالح. و اشترك بفيلم عراقي اسمه (عيون حبيبي) شاركته البطولة الممثلة مديحة وجدي. وغنى في فيلم عراقي اسمه ( الجزاء) أغنية (صورة) وشارك معه الفنان المطرب ياس خضر باغنية (جزنة) .وعند سفره إلى مصر سنة 1973 مثل في فيلم سينمائي شاركته البطولة فيه الممثلة نجلاء فتحي وإخراج السينارست محمد أبو يوسف .و كتب له الشاعر المصري مجدي نجيب عدة اغان عند تواجده بالقاهرة. كما لحن للمطربة امل خضير أغنية ( مر فركاك ) وهي من كلمات الشاعر كاظم  عبد الجبار. لحن وغنى ديالوج مع المطربة امل خضير اسمه(كذاب) .ويقول المطرب جاسم الخياط اكتشفت المطربة امل خضير بعد ماكان اسمها الفني (امال حمدي) .و لحن اوبريت (ام الخير) وهو من كلمات الشاعر كاظم عبد الجبار, واشترك معه في الغناء كل من جاسم الخياط وداود القيسي وامل خضير. و غنى في ذكرى استقلال الجمهورية العراقية كما شارك في مهرجان الأغنية الوطنية في القاهرة وحاز على المركز الأول ونال وسام القاهرة .وكتبت عنه الصحف المصرية ان المطرب العراقي  قد الهب الحماس للجماهير العربية التي احتشدت في المسرح بالنشيد الوطني ( بلدي يابلد الاحرار). وعند تواجده في مصر قال عنه الملحن والموسيقار محمد الموجي استمعت إلى صوت الفنان جاسم الخياط ولمست في صوته إمكانيات وجوابات عالية وفيه عرب حلوة واتفقنا انا واياه على مشروع غنائي قريبا. وكما غنى للجاليات العربية والعراقية في أوروبا .واول أغنية سجلها لإذاعة بغداد هي ( عيون حبيبي) سنة 1964. اما آخر أغنية له كانت سنة 1975 هي(غنيلي واغنيلك) وهي من الحان أحمد الخليل .بعد ذلك سافر إلى الولايات المتحدة الأمريكية في ولاية مشيكان  الأمريكية .كما أسس نادي ومسرح غنائي في كندا باسم نادي جاسم الخياط العراقي. ويعد الفنان جاسم الخياط امتداداً للاغنية البغدادية وفي سنة 1992 توفي الفنان الخياط اثر جلطة دماغية بعد غربة دامت 17 سنة ودفنه اخوه العازف هاشم الخياط هناك .


المصادر

بوابة موسيقى
بوابة العراق
بوابة أعلام