حزب الجبهة الديمقراطية كان حزب سياسي ليبرالى مصري تم الموافقة على إنشاءه في مايو 2007 قبل أن يندمج في حزب المصريين الأحرار في 21 ديسمبر 2013.. تولى أسامة الغزالي حرب، أخر رؤساء الحزب فبل الاندماج، منصب رئيس مجلس أمناء حزب المصريين الأحرار، كما تم ضم المكتب السياسي للحزبين والهيئة العليا للحزبين.


أهداف الحزب
مبــــــاديء حزب الجبهة الديمقراطية
أولا: الحرية: حرية الفرد هي الشرط الأول والضروري لإبداعه وإطلاق طاقاته وتعظيم إنجازاته، ولترقية أداء المجتمع كله، فلا معني لحرية الوطن بدون حرية المواطن، ولا مغزي لحرية المجتمع بدون حرية الفرد.
ثانيا: العدالة: تتعلق العدالة بحتمية تحقق حريات وحقوق المواطن، وحصول كل ذي حق على حقه. ولا يكفي للمجتمع أن يوفر الحريات العامة لأفراده، بل يجب توفير الظروف لمنح الفئات الأقل حظا إمكانية تحسين أوضاعهم، بما يحقق "العدالة الاجتماعية". كما يرتبط تحقيق العدالة باستقلال القضاء الذي هو أحد الدعائم الأساس للنظام الديمقراطي. كذلك فإن "استقلال القضاء" لا تتحقق فعاليته الكاملة، إلا مع الاحترام الكامل لمبدأ "سيادة القانون"، وإلغاء كافة المحاكم الاستثنائية وكافة التشريعات والقوانين المقيدة للحريات.
ثالثا: الديمقراطية: الديمقراطية كما نتبناها هي منظومة متكاملة من القيم والمفاهيم والسلوكيات التي ينبغي أن تكون محلا للتنشئة السياسية للمواطنين جميعا، وجزءا لا يتجزأ من العملية التعليمية والتربوية، ومن الرسالة الإعلامية والثقافية للمؤسسات الإعلامية والثقافية. مع مراعاة أنها ليست غاية في ذاتها، بل هي وسيلة لتحقيق الرفاه والعدالة للمواطنين. إن الديمقراطية أسلوب متكامل للحكم يضمن وصول أفضل العناصر إلي المراتب القيادية، ووضع أفضل السياسات للوفاء بحاجات المواطنين، ويوفر أطرا منظمة لمحاسبة المسئولين، وتقييم السياسات ونقدها أولا بأول وبمعايير موضوعية تراعي مصالح كل أبناء الوطن.
رابعا : المواطنة: تتعلق المواطنة بضرورة حصول كافة المواطنين على حقوقهم، وتمتعهم بحرياتهم، دون أي تفرقة بسبب الطبقة الاجتماعية، أو الجنس، أو الدين، أو الانتماء الإقليمي.. الخ، فهي تجسيد لمبدأ المساواة بين أفراد المجتمع في الحصول على كافة الحقوق والتمتع بكافة الحريات، وكذا في الواجبات الملقاة على عاتقهم.
خامسا: الدور المصري: لا يرتبط دور مصر ورسالتها فقط بعمرها المديد وحضارتها الضاربة بجذورها في أعماق التاريخ، وأنما أيضا بموقعها الجغرافي الفريد. وهكذا فإننا نعتقد بأن سياسة مصر الخارجية، وعلاقاتها الدولية، ينبغي أن تنطلق من إيمان راسخ بدور رائد لها خاصة علي المستويين العربي والإسلامي، وأن هذا الدور يمثل - في ذاته - مصدرا لقوتها الذاتية، تماما مثلما ندرك إن قوتها الذاتية هي مصدر أساسي لفاعلية دورها الخارجي. واليوم نرى أن هناك طلبا وإلحاحا على دور لقيادة فاعلة ورشيدة للعالم العربي وللعالم الإسلامي، في سياق النظام الدولي الراهن، ونعتقد أن مصر مؤهلة - أكثر من أية دولة عربية أو إسلامية أخرى - للقيام بهذا الدور. ولكننا نعتقد أيضا - وبنفس اليقين - أن هذا الدور لا يمكن أن تلعبه إلا مصر الحرة الديمقراطية، المزدهرة اقتصاديا، المنفتحة ثقافيا وحضاريا.


شعار الحزب
عدد المصريين الذين لم يدلوا بأصواتهم قبل 2011 حوالي 77٪ من إجمالي عدد الناخبين المسجلين. لقد صمم رمز الحزب ليعبر عن هذا الرقم أي الـ77 كرمز لهؤلاء المواطنين. يأمل «حزب الجبهة الديمقراطية» أن يكون الممثل لهذه الشريحة من المجتمع والمعبر عن آمالها.


مواقف الحزب
مواقف حزب الجبهة الديمقراطية قبل الثورة

الحزب الوحيد الذي أصر على مقاطعة انتخابات مجلس الشعب 2010 إذا لم تتوافر ضمانات لنزاهتها، وتمسك بموقفه وقاطع الانتخابات فعلاً منذ بدايتها حتى لا يشارك في تزوير إرادة الشعب.
وتمسكاً بموقف الحزب بمقاطعة المجالس المزورة رفض رئيس الحزب آنذاك الدكتور أسامة الغزالي حرب عرض الرئيس المخلوع بتعيينه في مجلس الشورى المصري.
حزب الجبهة هو أول من ساند الجمعية الوطنية للتغير وفتح مقراته لها ولجميع القوي السياسية الأخرى مثل حركة 6 أبريل وغيرها.
هاجمت الأجهزة الأمنية مقر الحزب في المحلة الكبرى بعد إضراب 6 أبريل 2008 وتم اقتحام عدة مقرات أخرى في أحداث متفرقة لقيام المتظاهرين بالاحتماء في مقرات الحزب.
مواقف حزب الجبهة الديمقراطية خلال الثورة

شارك الحزب في الإعداد لمظاهرات 25 يناير 2012 وآمن من أول يوم بكونها ثورة، وأثبتت الأيام صواب رؤيته.
شارك الحزب بفاعلية في الثورة ويفخر الحزب بأن العديد من شباب الثورة هم من أعضائه.
حزب الجبهة هو الحزب الوحيد الممثل في ائتلاف شباب الثورة منذ اليوم الأول لتكوين الائتلاف.
هو أول حزب رفع شعار «لا تفاوض قبل الرحيل» وتمسك بموقفه ورفض أي تفاوض قبل رحيل الرئيس السابق وأصر على رحيل النظام وثبت صواب رؤيته.
رفض الحزب الانضمام للجنة الحكماء وتمسك بموقفه «لا تفاوض قبل الرحيل».
شارك الحزب مؤخراً في الوفد الشعبي لحل أزمة مياه النيل التي سبق أن نادي الحزب بأهمية حلها.


وصلات
الموقع الرسمي لحزب الجبهة الديمقراطية
موقع الحزب في محافظة الشرقية
موقع الحزب في محافظة الأسكندرية


مراجع

بوابة عقد 2000
بوابة مصر
بوابة السياسة