خ

المجاهد خضراوي سعيد (1 نوفمبر 1928 - 13 مارس 1992) ابن خضراوي جيلالي و خضراوي خيرة من بلدية العامرية بولاية عين تموشنت في الغرب الجزائري.


اصله واصل الاسم
يعود لقب خضراوي إلى العائلة الشريفة الهاشمية الشافعية من المشرق العربي و معنى كلمة خضراوي هي شديد السواد رغم أنهم من سادة قريش  ذو جمال مميز   لكن بعد مصاهرتهم لأهل بلاد الحبشة  إكتسب بعضهم البشرة السمراء. أما أصل المجاهد خضراوي سعيد فمما ذكرنا سابقا  نقول انه من عائلة ال خضراوي   بالمشرق العربي   بسبب الفتوحات الاسلامية وغيرها نزح بعضهم إلى الجزائر وكان مركزهم معسكر   في الغرب الجزائري. صفاته هو صاحب العينين البنيتين  و الشعر الاسود الحريري  بشرته بيضاء اضافة إلى ذلك كان كثير الاستيعاب.


ميلاده و جهاده
بينما كانت الجزائر في مرحلة عصيبة اثر احتلالها من طرف المستعمر الفرنسي كان الشعب الجزائري يعاني من الفقر والمجاعة   و كل انواع التعديب والتهميش ولد المجاهد من عائلة محافظة بالعامرية ولاية عين تموشنت  في يوم 1 نوفمبر 1928  بدا مرحلته  الجهادية  في سن 19 وكانت اولى مساعداته هي جمع المال  للشراء الاسلحة    بعدها انضم إلى صفوف الجيش التحريري الوطني وبعدها انضم إلى حزب ppa وكذلك حزب حركة انتصار الحريات الديموقراطية


وفاته
حكم عليه بالاعدام مرتين، وتوفي يوم 13 مارس 1992 وذلك بسبب التعذيب الذي تعرض له من طرف المستعمر الفرنسي عندما حكم عليه بالاعدام.


مراجع

بوابة الجزائر
بوابة أعلام