
رأس المال الفكري
ان الاتجاهات المعاصرة في الإدارة الحديثة تتجه نحو معالم موضوع جديد يهتم بالموجودات الفكرية أكثر من الموجودات المادية,لان الضافة والتعظيم في الموجودات المادية يأتي بفعل توافر الموجودات الفكرية . هذا الموضوع الجديد هو رأس المال الفكري  INTELLECTUL CAPITAL .

ان التسعينات من القرن العشرين بداية انتشاره حيث كان رأس مال الفكري (المعرفي)الشغل الشاغل لبحوث رجال الاعمال , وحاول رجال الاعمال العثور على طريقةلقياسه وجعله جزءا من الميزانية بالرغم من صعوبة قياس راس المال الفكري .ويعد RALPH STAYER مدير شركة JOHN SONVILLE  للاطعمة أول من اطلق عبارة "رأس المال الفكري "في سنة 1990 و إذ قال STAYER : "انه لوقت قريب كانت المصادر الطبيعية -الارض و المعادن و الاسماك - أهم مصدر للثروة القومية وأهم موجودات الشركات , ومن ثم اصبح راس المال المتمثل  بالنقد والموجودات كالمكائن و المصانع هو المهم , والان فقد حل محلها القدرة العقلية لتكون رأس المال الفكري"

ان راس المال الفكري اصبح الان أهم مصادر لتعظيم الموجودات الاخرى في المنظمات و الشركات لانه حفز لزيادة العائدات المادية وتحقيق البقاء.


مكوناته
ويتكون من مجموعة من المكونات 
1 )راس المال الهيكلي  
(الانظمة - البراءات - قواعد البيانات )
2) راس المال البشري
( التعليم - الخبرة - التدريب -المهارة )
3) رأس المال الاجتماعي    
( العلاقات الداخلية - العلاقات الخارجية )
4) راس المال النفسي
( التفائل - الثقة - الامل - القدرة على المقاومة )


اهميته
يعرف راس المال الفكري بانه القدرة العقلية والثروة الحقيقية للشركات التي لم يتابعها المحاسبون مثلما يتابعون النقد والموجودات الفكرية وغيرها.
ويعرف بانه المرفة الخارجة إلى حيز التطبيق والتي يتم استثمارها لصالح المنظمة لان المعرفة تعد بمثابة ميزة تنافسية في عصرنا الحالي .
راس المال البشري للمنظمة يتمثل بنخبة من العاملين يمتلكون مجموعة من القدرات المعرفية والتنظيمية دون غيرهم تمكنهم هذه القدرات من انتاج الافكار الجديدة او تطوير افكار قديمة التي تمكن المنظمة من توسيع حصتها السوقية وتععظيم نقاط قوتها وتجعلها في موقع يمكنها من اقتناص الفرصة المناسبة . ولا يرتكز راس المال الفكري في مستوى إداري معين دون غيره ولا يشترط توافر شهادة اكاديمية لمن يتصف به .


المصادر والمراجع

بوابة الاقتصاد