شلومو يتسحاقي (بالعبرية: רבי שלמה יצחקי)، أو بالاتينية Salomon Isaacides، واليوم معروف بالاختصار راشي (بالعبرية: רש"י، رابي شلومو يتسحاقي؛ 22 من فبراير 1040م ـ 13 من يوليو 1105م)، هو حاخام فرنسي من العصور الوسطى، تعد إسهاماته الأهم بين اليهود الإشكناز في دراسة التوراة. اشتهر بكتابة تفسير شامل للتلمود، بالإضافة إلى تفسير شامل للتاناخ. اُعتبر راشي "كأب" لكل التفسيرات التي تلت تفسيره للتلمود (بالي توسافوت والتناخ (رامبان، ابن عزرا، شايم بن العطار).كما اشتهر بقدرته على تقديم المعنى الأساسي للنص بطريقة موجزة وواضحة مخاطبًا كلًا من المتعلمين والعلماء والمبتدئين، كما أن أعماله ما تزال تشكل محورًا للدراسات اليهودية المعاصرة. وقد أدرجت تفسيراته للتلمود التي غطت أغلب التلمود البابلي (30 بابًا (tractates)) في كل نسخة في التلمود منذ أن قام بطباعتها دانيا بومبيرغ (Daniel Bomberg) لأول مرة في عشرينيات القرن الخامس عشر. تفسيراته للتاناخ ـ وبالأخص تفسيراته شوماش (Chumash) ("كتب موسى الخمسة") ـ تساعد بشكل لا غنى عنه طلاب جميع المراحل. ويشكل التفسير الأخير وحده مرجعًا لأكثر من 300 "تفسير مفصل" والتي تحلل اختيار راشي للغة والاستشهادات التي صاغها بعض أكبر الأسماء في الأدب الحاخامي.اشتق لقب راشي (يتسحاقي) من اسم والده (يتساقي). وأحيانًا يتم تمديد الاختصار بشكل مجازي ليكون 'ربان شيل ''''يسرائيل (معلم إسرائيل)، أو 'رابنو شيلإيشيه (عاش، حاخامنا). وربما تم الاستشهاد به في العبرية والنصوص الآرامية "ابن الحاخام يتسحاقي" ("شلومو ابن يتسحاقي" "شلومو يتسحاقي" وغير ذلك.
نجا راشي وعائلته من اندلاع معاداة السامية عندما كان في سن 45 ؛ ولكن الكثير من أساتذته الذين كانوا من أعظم حكماء اليهود الإشكناز لم ينجوا من معاداة السامية. بعدما قام الصليبيون بحرق مدرسة يوشعوفز في مدينة مينز ومدينة ورمز، أسس راشي مدرسة ناجحة في مدينة ترويس ظلت لأجيال (وحتى الحملة الصليبية الثانية). ناظر راشي ومعلمو مدرسة يوشعوفز المجتمع في مدينة سبيير (Speyer) التي تم أيضًا إحراقها في حياته.


مراجع


وصلات خارجية


مراجع
Resources> Medieval Jewish History> Rabbis> Rashi The Jewish History Resource Center - Project of the Dinur Center for Research in Jewish History, The Hebrew University of Jerusalem
Biography, the LSAend, the Commentator and more rashi900.com
Article on chabad.org
Family Tree
Rashi's Daughters: A Novel of Life, Love and Talmud in Medieval France
In honor of the 900th anniversary of his passing
Dissertation 1999, PDF
Rashi; an exhibition of his works, from the treasures of the Jewish National and University Library
Cantor, Norman F. (1969). Medieval History (الطبعة 2nd). Toronto, Canada: Macmillan. صفحة 396. ISBN 978-0-02-319070-4.  
Shulman، Yaacov Dovid (1993). Rashi: The Story of rabbi Shlomo Yitzchaki. C.I.S. Publishers. ISBN 1-56062-215-6.  
Liber، Maurice (1905). Rashi. Translated from French by Adele Szold. Jewish Publication Society of America. ISBN 0-9766546-5-2.  
Wiesel، Elie (2009). Rashi. Translated from French by Catherine Temerson. Schocken Books. ISBN 0-8052-4254-6.  


الموارد
Technique and methodology
rashiyomi.com
Full text resources and translation
Complete Tanach with Rashi
Chumash with Rashi (Judaica Press translation)
Chumash with Rashi (Metsudah translation)
Textual Search
Lookup Verses, rashiyomi.com
Lookup Verses, tachash.org
Complete Rashi script


ويكي مصدر
 هيو تشيشولم، المحرر (1911). "اسم المقال مطلوب". موسوعة بريتانيكا (الطبعة الحادية عشر). مطبعة جامعة كامبريدج.  
بوابة فرنسا
بوابة أعلام
بوابة الإنجيل
بوابة اليهودية