زوجات حكام مصر من عهد محمد على حتى عهد الملك فاروق الأول


محمد علي باشا الكبير

كانت له زوجتان :

الأولى : أمينة هانم وهي بنت علي باشا المشهور بمصرلي من أهالي قرية نصرتلي التابعة لدراما، رزق منها محمد علي باشا الكبير خمس أولاد ثلاث أنجال وبنتين وهم: الأمير إبراهيم باشا، الأمير أحمد طوسون باشا، الأمير إسماعيل كامل باشا، الأميرة توحيدة هانم، الأميرة نازلي هانم .
الثانية : ماه دوران هانم أو قمش قادين و لم يرزق منها أولاد .مستولداته هم :

أم نعمان  رزق منها الأمير نعمان بك .
عين حياة قادين رزق منها محمد سعيد باشا والي مصر .
ممتاز قادين  رزق منها الأمير حسين بك .
ماهوش قادين رزق منها الأمير علي صديق بك .
نام شاز قادين رزق منها الأمير محمد عبد الحليم .
زيبة خديجة قادين رزق منها الأمير محمد علي باشا الصغير .
شمس صفا قادين رزق منها بنتين الأميرة فاطمة هانم .
الأميرة رقية هانم شمع نور قادين رزق منها الأميرة زينب هانم .
نايلة قادين لم يرزق منها أولاد .
كلفدان قادين لم يرزق منها أولاد .
قمر قادين لم يرزق منها أولاد  .وكان لمحمد على باشا مستولدات اخريات كثيرات لم تحفظ لنا الوثائق الرسمية اسمائهن ، وانما حفظت أسماء اولادهن ، مثل الامير جعفر بك ، واميرين بأسم اسكندر بك ، واميرين بأسم حليم بك ، واميرين بأسم عبد الحليم بك ، والامير محمود بك ، واميرتين بأسم رقية هانم ، والاميرة سلمى هانم ، والاميرة عائشة هانم ، والاميرة زليخة هانم ، وثلاث اميرات بأسم زينب هانم .
فجملة ماكان لمحمد على باشا من زوجات ومستولدات واولاد : زوجتان و27 مستولدة ، ( واذا كان بعض الأولاد والبنات غير المعروفة أسماء امهاتهم من ام واحده ، فتكون جملة المستولدات اقل من 27 ) ، و30 ولدا ، منهم 17 ذكرا و13 بنتا .


إبراهيم باشا
زوجاته ومستولداته :

خديجة برنجي قادين ورزق منها الأمير محمد بك  .
شيوه كار قادين ورزق منها الأمير أحمد رفعت باشا   .
خوشيار قادين و رزق منها الخديوي إسماعيل   .
ألفت قادين ورزق منها الأمير مصطفى بهجت  .
كلزار قادين ولم يرزق منها أولادا  .
سارة قادين لم يرزق منها أولادا .وكان لأبراهيم باشا ابنتان ، الاميرة امينة اللى توفيت سنة 1829 ميلادية  ، والاميرة فاطمة اللى اتولدت في سنة 1832 ميلادية ، وكلتاهما دفنت بالإمام بالصالة الكبرى ، ولعلهما رزقتا له من كلزر قادين وحدها ، أو من سارة قادين وحدها أو منهما معا .


عباس حلمي الأول
امه كان اسمها بامبا قادن اما مستولداته فهم:

ماهوش قادين ورزق منها الأمير إبراهيم الهامي باشا  .
شازدل قادين الجركسية ورزق منها الأمير مصطفى والأميرة حواء .
هواية قادين ورزق منها الأمير محمد صديق والأميرة عائشة  .
همدم قادين لم يرزق منها باولاد
برلانته هانم .


محمد سعيد باشا
زوجاته ومستولداته :

انجه هانم ولم يرزق منها اولادا .
ملك برهانم ورزق منها ولديه الأمير محمد طوسون باشا والأمير محمود .


إسماعيل باشا
زوجاته ومستولداته :

فريال هانم ورزق منها الملك فؤاد الأول .
شفق نور هانم ورزق منها الخديوي توفيق .
نور فلك هانم ورزق منها السلطان حسين كامل .
مثل ملك هانم ورزق منها الأمير حسن باشا .
جانانيار هانم ورزق منها الأمير إبراهيم حلمي والأميرة زينب هانم .
جيهان شاه قادين ورزق منها الأمير محمود حمدي .
شهرت فزا هانم ورزق منها الأميرة توحيدة والأميرة فاطمة .
مثل جهان قادين ورزق منها الأميرة جميلة فاضل  .
نشئة دل قادين ورزق منها الأميرة أمينة .
بزم عالم .
جشم آفت هانم .
حور جنان قادين ورزق منها الأميرة أمينة .
فلك ناز قادين ورزق منها الأمير رشيد بك .
جمال نور قادين ورزق منها الأمير على جمال باشا .


الخديوى محمد توفيق
زوجته الوحيدة هى سمو الأميرة أمينة نجيبة الهامي كريمة إبراهيم الهامي باشا ابن عباس الأول وقد رزق منها أولاده :
الخديوي عباس حلمي الثاني
الأمير محمد على باشا توفيق
الأميرة نازلي هانم
الأميرة خديجة هانم
الأميرة نعمة الله .


عباس حلمي الثاني
الأولى : إقبال هانم وله منها ستة أولاد هم  : الأمير محمد عبد المنعم  ، الأمير محمد عبد القادر ، الأميرة أمينة ، الأميرة عطية الله ، الأميرة فتحية ، الأميرة لطيفة شوكت .
الثانية : جاويدان هانم ، ولم يرزق منها اولادا ، وكان اتزوجها في  28 فبراير سنة 1910 ميلادية ، بحضور أحمد بك شوقى امير الشعراء ، وفضيلة المفتى ، لكن طلقها في  7 اغسطس سنة 1913 ميلادية ، بأشهاد شرعى صدر منه امام فضيلة الشيخ حسن البنا رئيس محكمة الإسكندرية الشرعية ، وبشهادة الشيخ بكرى الصدفى مفتى الديار المصرية ، وهى مجرية الاصل شريفة النسب ، اصل اسمها ( الكونتس ماى توروك ) ، وقبل ان يعقد عليها اسلمت وسميت ( جاويدان هانم بنت عبد الله ) .


السلطان حسين كامل
الأولى : الأميرة عين الحياة أحمد وهي كريمة الأميرأحمد رفعت باشا وأولاده منها :الأمير كمال الدين حسين  ، الأميرة كاظمة ، الأميرة كاملة ، الأمير أحمد كاظم .
الثانية : السلطانة ملك جشم آفت ورزق منها الأميرة قدرية ، الأميرة سميحة ، الأميرة بديعة .


فؤاد الأول
الأولى : شويكار (أميرة) ، اللى طلقها سنة 1898 ، بعد حادثة اعتداء اخوها الامير أحمد سيف الدين عليه ، في الكلوب الخديوى في 7 مايو سنة 1898 ميلادية ، ورزق منها : الأمير إسماعيل بن فؤاد الأول اللى اتولد في مدينة نابولي بأيطاليا ، في سنة 1896 ميلادية ، وتوفى في الأسكندرية في 6 يوليو سنة 1897 ميلادية ، واتدفن في النبى دانيال ، كمان رزق منها  الأميرة فوقية بنت فؤاد الأول اللى اتولدت بسراى الزعفران ، يوم الأربعاء 6 أكتوبر سنة 1897 ميلادية ، وقد تزوجها محمود فخرى باشا في 12 مايو سنة 1919 ، واتوفت في سنة 1974 .
الثانية : الملكة نازلى  ورزق منها أولاده:
فاروق
فوزية
فايزة
فائقة
فتحية


فاروق الأول
الأولى سنة 1938 الملكة فريدة والتى أنجب منها ثلاثة بنات ،هن الاميرات فريال وفوزية وفادية
الثانية سنة 1951 ناريمان ملكة مصر القرينة والتى انجب منها الامير أحمد فؤاد .


أحمد فؤاد الثاني
تزوج من فضيلة ( دومينيك فرانس لوب بيكار ) من أصول يهودية، واصبحت الملكة فضيلة، ولكن انفصلت عنه سنة 2001، ورزق منها بكل من:

محمد علي (1980).
فوزية لطيفة (1982).
فخر الدين (1987).


انظر أيضًا
شجرة عائلة الأسرة العلوية

بوابة مصر