قائمة العلماء والمخترعين الأمريكيين الأفارقة تُوثق العديد من الأمريكيين الأفارقة الذين ساهموا بإختراعات عديدة أو قاموا باكتشافات أثناء حياتهم، سواء كانت أجهزة منزلية أو اكتشافات علمية في مجالات عديدة مثل الفيزياء أو علم الأحياء أو الرياضيات بالإضافة إلى الطب وكذلك الفضاء و العلوم النووية.
ومن بين أولئك يتقدمهم جورج واشنطن كارفر عالم الزراعة الذي زاع صيته نتيجة أبحاثه الترويجية لمحاصيل بديلة للقطن، مما ساعد في تغذية الأسر الزراعية، حيث أراد أن يقوم المزارعين الفقراء بزراعة محاصيل بديلة سواء لتكون مصدر غذائهم أو كمصدر لمنتجات آخري تُحسن من طريقة حياتهم، ومعظم نشراته العلمية الأربعة والأربعون كانت تحتوي علي 105 وصفة طعام باستخدام الفول السوداني، وقام أيضًا بتطوير وتحديث 100 منتج مصنوع من الفول السوداني ليصبح مفيدًا سواء للمنزل أو الحقل، وحصل علي العديد من الأوسمة تكريمًا لعمله وإنجازاته، من بينها قلادة سبينغارن الصادرة من الجمعية الوطنية للنهوض بالملونين.
وهنالك عالم آخر شهير هو بيرسي لافون جوليان باحث كيميائي ورائد في مجال التصنيع الكيميائي للمركبات الطبية من النباتات، وكان أول من استخلص الفيسوستيغمين بطريقة طبيعية، وكان رائدًا في المجال الصناعي للمركبات الكيميائية للهرومانات البشرية مثل الحصول علي التستوستيرون والبروجستيرون و الستيرويد من الفايتوستيرول النباتي مثل الاستجيماستيرول والسيتوستيرول، وكان عمله أساسًا لصناعة أدوية الستيرويد من الكورتيزون وحبوب منع الحمل.
وهناك مثال معاصر لمخترع في العصر الحديث هو المهندس لوني جورج جونسون، حيث قام جونسون باختراع مدافع مياه تقوم بضخ المياة بقوة عالية بواسطة الهواء، وكانت الأكثر مبيعًا في الولايات المتحدة في عام 1991 و 1992، وللمهندس لوني جورج جونسون العديد من براءات الإختراعات وصلت إلى 80 براءة إختراع، ولديه أكثر من 20 اختراع آخر ينتظر الموافقة على براءة اختراعهم، وقام بتأليف العديد من النشرات العلمية حول أنظمة الطاقة في مركبات الفضاء.


محتويات
1المخترعون والعلماء
2أنظر أيضًا
3المراجع
4روابط خارجية


المخترعون والعلماء[عدل]
بوابة الولايات المتحدة