الكريمات المحتوية على اليوريا ، أو الكريمات المحتوية على الكارباميد ، تستخدم كعلاج الجفاف والحكة كالتي تحدث
في حالات الالتهابات الجلدية ، الصدفية و داء حرشف السمك . كما يمكن استخدامه لتنعيم الأظافر . .
 الآثار الجانبية عند البالغين قليلة بشكل عام . نادراً ما تُحدث تهجيُّج في الجلد. تعمل على تليين الجلد الجاف .التحضيرات عادة تحوي بين 5% إلى 50%  من اليوريا.الكريمات المحتوية على اليوريا استُخدمت منذ عام 1940وموجودة في قائمة منظمة الصحة العالمية للعلاجات الأساسية ، أكثر العلاجات أماناً وفعالية في النظام الصحي .مُتاح كعلاج بدون وصفة طبية .في المملكة المتحدة 100 غرام ل 10% كريم حاوي على اليوريا يكلف 4.37  جنيه استرليني .


الاستخدامات الطبية
يستخدم لإزالة الجلد الميت و تسريع عملية إصلاح الجلد في المناطق المصابة بزيادة طبقات الجلد ، خاصة في المناطق التي توقف فيها نمو الجلد الطبيعي بسبب التهاب جلدي ، أو نخر جلدي ، أو بقايا ليفية مسببة للحكة  أو النُّدب .حالات خاصة مترافقة مع زيادة ثخونة الجلد يمكن أن تستجيب للعلاج بكريم اليوريا :
·        جفاف وخشونة الجلد ·        التهاب الجلد ·        الصدفية ·        داء حراشف السمك ·        الاكزيما ·        مرض تقرّن الجلد ·        الثآليل ·        الجسأة ( جزء متصلب من الجلد )·        الأظافر المتضررة غير النامية .


الآثار الجانبية
الآثار الجانبية الأكثر شيوعاً:
·        تهيج جلدي متوسط .·        شعور مؤقت بحرقة .·        شعور بلسع .·        حكة في الحالات الشديدة ، يمكن أن يحدث حساسية تترافق مع الأعراض التالية :
احمرار بالجلد ، شرى في الجلد ، صعوبة في التنفس ، انتفاخ في الفم والوجه والشفاه واللسان .


آلية العمل
اليوريا مادة تذوب في النسيج بين الخلوي لخلايا الطبقة القرنية للجلد ، تعمل على إزالة الطبقات المتقرنة من الجلد وبالتالي تنعيم المناطق المصابة بزيادة الثخونة .في الأظافر ، اليوريا تعمل على تنعيم وإزالة البقايا من الظفر .


مراجع
 

بوابة صيدلة
بوابة طب