لوزارتان/هيدروكلورثيازيد Losartan/hydrochlorothiazide هو مزيج دوائي يستعمل لخفظ ضغط الدم، يتألف من اللوزارتان (ضادات مستقبلات أنجيوتنسين II ) وهيدروكلورثيازيد (مدر للبول). • اللُّوسارتان Losartan هو من مُثَبِّطات هُرمون الأَنجيوتِنسين2 Angiotensin II Receptor Antagonists، يُستَعمَل كخافِض لضغط الدَّم. الهيدروكلوروثيازيد Hydrochlorothiazide هو من مدرَّات البول الثيازيديَّة Thiazide Diuretics. لا تستخدم هذا المستحضر أثناء الحمل حيث أنه قد يسبب اصابة أو وفاة الجنين. يحظر اعطاء هذا الدواء لمريض آخر

الاسم التجاري
Hyzaar
Anzaplus
Cozaar comp


آلية عمل الدواء
يُسَبِّب الأنجيوتنسين 2 تَضيُّقاً في الأوعية الدَّموية المُحيطيَّة، ويحفِّز إنتاجَ هرمونٍ آخر يُسمَّى الألدوستيرون. والألدوستيرون يجعل الكُلى تحتفِظ بالملح والماء، ممَّا يزيد من حجم السَّوائل في الأوعية الدموية ويرفع الضَّغط.
وبمنع عَمَل الأنجيوتنسين 2، يسمح اللوسارتان للأوعية الدموية المُحيطيَّة في الاتِّساع، ممَّا يعني مساحةً أكبر ومقاومةً أقلَّ في هذه الأوعية. وهذه هي الآليَّةُ الرئيسيَّة التي يجري بها خفضُ الضغط في الأوعية الدَّموية.
كما يُقلِّل اللُّوسارتان من تأثير الألدوستيرون في الكلى أيضاً. ونتيجةً لذلك، تجري إزالةُ الزِّيادة في كمِّية السَّوائل من الدم عن طريق الكُلى. وهذا يقلِّل من كمِّية السَّوائل في الأوعية الدموية، ممَّا يُنقِص المقاومةَ والضغطَ في الأوعية الدموية أيضاً.
الهيدروكلوروثيازيد هو مدرٌّ للبول ثيازيديٌّ يعمل على زيادة إفراغ الصُّوديوم والكلوريد والماء من الكلية.
تُسبِّب الثيازيداتُ تَوسُّعَ الأوعية من خِلال تفعيل الكالسيوم وتنشيط قنوات البوتاسيوم في العضلات الملساء الوعائية، وذلك عن طريق تثبيط إنزيم أنهيدراز الكَربونيك في أنسجة الأوعية الدموية المختلفَة.


الجرعة الدوائية
الجرعةُ الأوَّلية من هذا الدَّواء هي قرص واحد (50 ملغ من اللوسارتان و 12.5 ملغ من الهيدروكلورثيازيد) عن طَريق الفَم مرَّةً في اليوم. أمَّا جرعةُ الصِّيانة فتعتمد على الاستجابَة بعد 3 أسابيع من المعالجة، وتبلغُ 25 ملغ من الهيدروكلورثيازيد و 100 ملغ من اللوسارتان كحدٍّ أقصى مرَّةً في اليوم.
يمكن أن تزاد الجرعة أو تخفض بناء على الاستجابة البدئية أو التأثيرات الجانبية، ويجب أن تؤخذ لشهر لملاحظة التأثير الكامل للدواء.


موانع الاستعمال
إذا كان لدى المَريض تَحَسُّسٌ تجاه اللُّوسارتان أو الهيدروكلورثيازيد أو أيِّ مُكَوِّن آخر في هذا الدَّواء.
يجب إطلاعُ مُقدِّم الرِّعاية الصحِّية إذا كان لدى المَريض تَحَسُّس لأيِّ دواء آخر.
يجب الإبلاغُ عن التَّحسُّس الذي أصاب المريض والكيفيَّة التي أثَّر بها فيه. ويتضمَّن ذلك الكشفَ عن وجود طفح أو بثور أو حكَّة جلديَّة أو ضيق في التنفس أو صَفير عندَ الشَّهيق أو سُعال أو تَورُّم الوجه أو الشَّفتين أو اللسان أو الحلق، أو أيَّة أعراض أخرى مُصاحبَة لاستِعمال الدَّواء.
إذا كان المريضُ يعاني من إحدى الحالات التَّالية: انسداد أو تضيُّق في الشريان الكلوي أو أيَّة أمراض أخرى في الكلى, مرض زيادة إفراز هرمون الألدوستيرون (الألدوستيرونيَّة).
إذا كانت المَريضَةُ حامِلاً بأكثر من اثني عشر أسبوعاً.


المصادر

بوابة طب
بوابة الكيمياء
بوابة صيدلة
بوابة علوم