نادي متعدد الرياضات، إذهب إلى مولودية وهران

نادي مولودية وهران هو نادي كرة قدم جزائري مقرّه في وهران، أحد أبرز النوادي الجزائرية، العربية والإفريقية. تأسس يوم 1 يناير 1917. يلعب في ملعب أحمد زبانة. كان يسمى ما بين 1977 و1988 مولودية نفط وهران. وهو النادي الجزائري الوحيد الذي لعب في درجة القسم الأول منذ بدايتها عام 1962 ولم يلعب في القسم الثاني إلا في موسم واحد في 2008-2009 حيث صعد مجدداً إلى حظيرة الكبار.


نبذة تاريخية

تاريخ تأسيس الفريق في 1يناير 1917 اجتمع 4 رجال (المؤسسين) في حي الحمري ليتفقوا على إحياء فريق اسمه مولودية وهران. المنشؤون هم محمد بصول، علي بن توتي، عمر أبونا، رضوان سريك بو طالب الذي كان أول رئيس للفريق وميلود بن دراعو أول رئيس لرابطة سباق الدراجات.
و قد جرت مراسيم تأسيس الفريق في مسجد أبو بكر الصديق بالحمري وحضرها الشيخ سعيد الزموشي الذي كلفه الشيخ سي الطيب المهاجي بهذه المهمة والذي يُعتبر أحد مؤسسي جمعية العلماء المسلمين الجزائريين في الجزائر رفقة العلامة عبد الحميد بن باديس، وقد دعا الشيخ سعيد زموشي لهذا الفريق بالنجاح والتوفيق وبأن يكون مثل يقتدى به من طرف الشبيبة الجزائرية.


مسيرة نادي مولودية وهران

لنادي مولودية وهران تاريخ كبير منذ بداية البطولة الجزائرية سنة 1962 وقدم النادي دوما، خاصة خلال السنوات الذهبية أي عشرية السبعينات، الثمانينات والتسعينات أسماء كبيرة في كرة القدم الجزائرية وحتى في أفريقيا، مثل لخضر بلومي، تاج بن سحاولة، نصر الدين دريد، كريم ماروك، بما فيهم أبناء النادي مثل عبد القادر فريحا، سيد أحمد بلكدروسي، ميلود هدفي، هواري بديار، عبد الله قشرة، بن يعقوب سباح، حبيب بن ميمون، الطاهر شريف الوزاني، عبد الحفيظ تاسفاوت...إلى آخره.
خلال هذه الفترة، على الصعيد الوطني، فاز النادي بالدوري المحلي أربع مرات، بكأس الجزائر أربع مرات، كأس الرابطة الجزائرية مرة واحدة. أما دوليا، ففاز النادي بكأس الكؤوس العربية للأندية مرتين، كأس السوبر العربية مرة واحدة. وكان نادي مولودية وهران الوصيف في دوري أبطال أفريقيا عام 1989 وفي دوري أبطال العرب عام 2001. وبفضل كل هذا التاريخ وهذه التتويجات، يعتبر النادي واحد من أكبر الأندية الجزائرية، العربية والأفريقية .


الملاعب
يستقبل فريق مولودية وهران منافسيه بملعب أحمد زبانة أو ما يعرف سابقا بملعب 19 جوان والذي يتسع إلى 40 ألف متفرج حيث شهد هذا الملعب أبرز انتصارات الفريق وتتويجاته. وقد سبق لأسطورة كرة القدم العالمية، البرازيلي بيليه أن لعب مباراة مع فريقه نادي سانتوس على ملعب أحمد زبانة. إلى جانب هذا، يضطر فريق مولودية وهران في بعض الأحيان إلى الاستقبال في ملعب الحبيب بوعقل بسبب التعديلات التي تطرأ على ملعب أحمد زبانة. نذكر أنه هناك ملعب جديد يتم بنائه لإستقبال مولودية.
ملعب أحمد زبانة

السعة :40.000 متفرج
الموقع: حي الحمري، وهران
تاريخ الافتتاح: 1957حاليا هو الملعب الرئيسي لمولودية وهران في انتضار الملعب الجديد كما يلعب فيه أيضا منتخب الجزائر.
ملعب الحبيب بوعقل

السعة: 20,000 متفرج
المكان: حي اللوز، وهران
الافتتاح: 1946هو الملعب الثانوي للنادي.
ملعب وهران الجديد

السعة: 46,000 متفرج
المكان: وهران
الافتتاح: 2011 ؟بدأت أشغال بناء هذا الملعب وهو مقرر افتتاحه سنة 2011، وهو مخصص لنادي مولودية وهران ولمنتخب الجزائر .


الحمراوة

يعتبر نادي مولودية وهران من الأندية الأكثر شعبية في الجزائر، ويلقب أنصاره بـالحمراوة نسبة إلى حي الحمري العتيق. وأهم ما يميز الحمراوة هو الأهازيج القوية التي يطلقونها في الملعب حيث معروف عنهم تأليف الأغاني الرياضية منذ القدم. يضاف إلى هذا، تنقلاتهم الكثيرة إلى مختلف أنحاء الوطن حيث أنهم أوفياء لفريقهم إلى درجة كبيرة ويقفون معه في السراء وفي الضراء. وقد ساهموا بشكل كبير في موسم 2009/2008 في عودة المولودية إلى القسم الوطني الأول بفضل تواجدهم بأعداد كبيرة في الملاعب، هذا بعد موسم واحد قضاه النادي في القسم الثاني .


قائمة رؤساء النادي


قائمة المدربين


اللاعبين الكبار عبر تاريخ النادي
هناك لاعبين كبار ذات مستوى عالمي مرو دوما عبر تاريخ مولودية وهران، من بينهم لخضر بلومي (أفضل لاعب جزائري في كل الأوقات)، عبد القادر فيرود (من أفضل المدربين العالميين وأول مدرب لمنتخب الجزائر)، عبد القادر فريحا (هداف منتخب الجزائر في السبعينات)، ميلود هدفي (الكايزر الأفريقي)، عبد الحفيظ تاسفاوت (أحسن هداف منتخب الجزائر في كل الأوقات)، نصر الدين دريد (من أفضل الحراس في تاريخ الجزائر)، تاج بن سحاولة (هداف المنتخب الذهبي للثمانينات)، الطاهر شريف الوزاني (الأكثر تتويجا مع النادي وربما أفضل وسط دفاعي جزائري لكل الأوقات) .


قائمة لاعبي النادي لموسم 2014-2015
تشكيلة مولودية وهران في بداية موسم 2014-2015، أول موسم محترف للدوري الجزائري .

|

|}
|}


طاقم العاملين


الطاقم الفني


الطاقم الطبي


الطاقم الإداري


إنجازات النادي
يعتبر نادي مولودية وهران من أكثر الأندية الجزائرية، العربية والأفريقية تتويجا بالألقاب.


الإنجازات الشرفية


هدافو الدوري الجزائري
 عبد القادر فريحة : 1968، 1969 و1971 (15 هدف)
 عبد الحفيظ تاسفاوت : 1992 (17 هدف) و1993 (15 هدف)
 نور الدين حامل "مهدي" : 1971 (15 هدف)
 سيد أحمد بلكدروسي : 1975 (18 هدف)
 لخضر بلومي : 1979 (11 هدف)
 محمد زعبية : 2016 (13 هدف)


جائزة دي زاد فوت الذهبية
هي جائزة تكرم أفضل لاعب جزائري للسنة حسب موقع دي زاد فوت ، انطلقت سنة 2000. وهي تأتي في المرتبة الثانية بعد جائزة أفضل لاعب جزائري حسب جريدة الهداف.

عبد الحفيظ تاسفاوت : 2000 (مرتبة ثالثة)


أرقام قياسية للنادي
أفضل نادي في دوري أبطال إفريقيا عام 1989
أفضل نادي إفريقي عام 1989
أفضل نادي جزائري في عشرية التسعينات
النادي الجزائري الوحيد الذي فاز بالبطولة العربية للأندية الفائزة بالكؤوس (تتويج مرتين عامي 1997 و1998)
النادي الجزائري الوحيد الذي فاز بكأس السوبر العربي (عام 1999)
النادي الجزائري الوحيد الذي لعب كل مواسم البطولة الجزائرية للقسم الأول ما عدى موسم واحد 2008-2009 (رقم قياسي جزائري)
وصيف بطل الدوري الجزائري 9 مرات (رقم قياسي جزائري)
أفضل هجوم الدوري الجزائري في مجموع كل المواسم (رقم قياسي جزائري)
الوصول إلى الدور نصف النهائي في كأس الجمهورية الجزائرية 21 مرة (رقم قياسي جزائري)


مراجع


مواضيع مشتركة
مولودية وهران
مولودية وهران (كرة اليد)
مولودية وهران (كرة السلة)


وصلات خارجية

(بالعربية) الموقع الرسمي لمولودية وهران بالعربية
(بالفرنسية) الموقع الرسمي لمولودية وهران بالفرنسية
(بالعربية) الحمراوة - منتديات مولودية وهران
بوابة وهران
بوابة الجزائر
بوابة كرة القدم
بوابة كرة القدم الجزائرية