يونس ميكري ممثل و مغني مغربي (15 نوفمبر 1951، وجدة) ينتمي إلى عائلة لها باع طويل في الموسيقى حيث يعد واحد من فريق «الإخوان ميكري» المغربية، التي انطلق مسارها الغنائي في بداية عقد الستينات من القرن الماضي. سنة 1962، تكونت المجموعة من الشقيقين محمود وحسن، قبل أن تلتحق بهما جليلة في عام 1966، وأربع سنوات، بعد ذلك، التحق بالثلاثة شقيقهم الرابع يونس، الذي استطاع في وقت قصير أن يبرُز وأن يتألق، حيث قدم، من خلال أغنيات «مْرايا» و«ليلي طويل» و«يامّا» وغيرها، دليلاً قوياً على الإمكانات الفنية التي يختزنها. وبعد طول غناء وتأليف موسيقي غلب يونس جانب السينما والموسيقى التصويرية للأفلام. وكما نجح في مساره الغنائي، فقد مكنته تجربته السينمائية واحترافيته من أن يصير أحدَ نجوم السينما المغربية في السنوات الأخيرة.ولكنه تمكن أيضا من الجمع بين حب الموسيقى والسينما من خلال تأليفه للموسيقى التصويرية.


وصلات خارجية
يونس ميكري على موقع IMDb (الإنجليزية)
يونس ميكري على موقع AlloCiné (الفرنسية)
يونس ميكري على موقع AllMovie (الإنجليزية)
يونس ميكري قاعدة بيانات الأفلام العربية.
موقع يونس ميكري الرسمي


مراجع


انظر أيضاً
حميد بوشناق
ميمون الوجديبوابة وجدة
بوابة تمثيل
بوابة فنون
بوابة أعلام
بوابة المغرب
بوابة سينما
بوابة موسيقى