David «Dave» Chappelle (født 24. august 1973 i Washington, DC) er en amerikansk komiker, skuespiller og satiriker.


Biografi


Tidlig liv
Chappelle begyndte med stand-up allerede i skolen. Hans inspiration kom fra hans favoritkomikere, som Richard Pryor. 


Starten på karrieren
I 1992 optrådte Chappelle på TV for første gang, på Def Comedy Jam. I løbet af det næste år havde han sin første filmrolle, i Mel Brooks Robin Hood - helte i underhylere som «Ahchoo», og senere i Undercover Blues som «Ozzie». Mellem 1994 og 1997 bestod Chappelles karriere af TV-optrædener, små stand-upshow og lavbudgetfilm. I denne periode fik han sin første mulighed for at lave sit eget TV-show, The Dave Chappelle Project, men pilotepisoden blev ikke plukket ud af TV-kanalen. Han havde også en rolle i 1996-versionen af The Nutty Professor.
I 1998 nåede Chappelles karriere og liv et vendepunkt efter at han havde hovedrollen i komediefilmen Half Baked, som han skrev sammen med Neal Brennan, og også var med til at producere. Filmen handler om en bande hashhoveders eventyr, og er siden blivet en kultfilm. Det samme år konverterede Chappelle til Islam. Han fortalte Time magazine at han ikke ønskede at diskutere sin religion offentligt på grund af at han ikke ønskede at folk forbandt religionen med ham og hans fejl


Videre karriere
I 2003 debuterede Chappelle med sit eget ugentlige TV-show på Comedy Central, Chappelle's Show. Showet parodierer flere aspekter ved amerikansk kultur, inklusive raceafhængige stereotyper. Dette, kombineret med Chappelles sjove kommentarer om samfundet og politikken, hjalp til at serien blev en kritisk og kommerciel succes. Etter at sæson 2 var ovre var den et af de mest sete serier på det amerikanske kabelnet, og det næst mest sete program på Comedy Central, næst efter South Park. 


Filmografi


Noter

 Der er for få eller ingen kildehenvisninger i denne artikel, hvilket er et problem. Du kan hjælpe ved at angive kilder til de påstande, som fremføres i artiklen.


Eksterne henvisninger

Dave Chapelle på Internet Movie Database (engelsk)
Dave Chapelle på Scope
Dave Chapelle på Scope
Dave Chapelle i Svensk Filmdatabas (svensk)
Dave Chapelle på AlloCiné (fransk)
Dave Chapelle på AlloCiné (fransk)
Dave Chapelle på AllMovie (engelsk)
Dave Chapelle hos The Movie Database (engelsk)
Dave Chapelles hos Encyclopædia Britannica Online (engelsk)
Dave Chappelle videosketcher
DaveChappelle.com – Chappelles officielle hjemmeside og forum
Comedy Central: Chappelle's Show – Comedy Centrals officielle hjemmeside til TV-serien
Chappelle's Block Party – Officiel hjemmeside for Dave Chappelle's Block Party