DBU Pokalen 2018-19 (også kendt som Sydbank Pokalen 2018-19 af sponsormæssige årsager) er den 65. udgave af DBU Pokalen. Finalen blev spillet i Telia Parken Store Bededag d. 17. maj 2019, hvor FC Midtjylland vandt 5-4 over Brøndby IF efter straffesparkskonkurrence. Efter den ordinære spilletid endte kampen 1-1. 
Efter reglerne træder vinderen ind i Europa League, 3. kvalifikationsrunde, men da FC Midtjylland forinden havde sikret sig kvalifikation til kvalifikationsrunde, tilfaldt pladsen i stedet nr. 4 i Superligaen. 
Lavest rangerende deltager i hovedturneringen denne sæson var Herning KFUM, der ved turneringens begyndelse spillede i Serie 4.


Struktur
I 1. runde var der 88 hold. 52 kom fra kvalifikationskampene blandt serieholdene i sæsonen 2017-18 hos DBU Bornholm (1 hold), DBU Fyn (8 hold), DBU Jylland (19 hold) DBU København (8 hold), DBU Lolland-Falster (3 hold) og DBU Sjælland (13 hold). 24 hold kom fra 2. division 2017-18. 9 hold kom fra 1. division 2017-18. De sidste 3 hold var nedrykkerne fra Superligaen 2017-18.
I 2. runde var der 52 hold. 44 af dem var vinderne fra 1. runde. 5 hold fra Superligaen 2017-18. De sidste 3 hold var oprykkerne fra 1. division 2017-18.
I 3. runde var der 32 hold. 26 af dem var vinderne fra 2. runde. De sidste 6 hold var nr. 1-6 fra Superligaen 2017-18.
Herefter trådte ingen nye hold ind.


Deltagere
102 hold er med i DBU Pokalen. Alle divisionshold fra sæsonen 2017-18 er automatisk med i pokalturneringen, mens tilmeldte seriehold spillede kvalifikationskampe for at komme med.
Det lavest rangerede seriehold fra sæsonen 2017-18, som når længst, får 100.000 kr.


Superligaen


NordicBet Liga


2. division


Seriehold, Bornholm


Seriehold, Fyn


Seriehold, Jylland


Seriehold, København


Seriehold, Lolland-Falster


Seriehold, Sjælland


Første runde
I turneringens første runde er holdene opdelt i en Vest- og Øst-pulje. I Vest-puljen deltager 46 hold, der igen er opdelt i to puljer, "Fyn/Jylland-puljen" og "Jylland-puljen". Øst-puljen består af 42 hold og er ikke delt op.
Lodtrækningen fandt sted fredag den 22. juni 2018.


Vest, Jylland