Et hôtel particulier (fransk udtale: ​[otɛl paʁtikylje] (hvor "hôtel" er gengivet fra Mellemengelsk som "inn"— som kun bruges nu i Inns of Court,— og "particulier", betyder "personlig" eller "privat") er et byhus i en storslået form, som svarer til det britiske townhouse. Hvor et almindeligt maison (hus) blev bygget som en del af en kæde eller en række, delvist delende vægge med huse på begge sider og med direkte front mod en gade, blev et hôtel particulier ofte fritstående, og i det 18 århundrede ville huset altid være placeret entre cour et jardin: mellem cour d ' honneur (en indgangsgård), og haven bagved. Der er hôtels particuliers i mange store byer som Paris, Bordeaux, Albi, Aix-en-Provence, Avignon, Caen, Lyon, Montpellier, Nancy, Rouen, Rennes, Toulouse og Troyes.


Etymologi

Ordet hôtel kommer fra det gamle franske ord hostel, (fra Latin hospitālis "hører til gæster"). Det fremstår således, at et byhus for den franske adelsmand blev brugt af ham, ikke som et hjem, men som et privat sted for midlertidigt logi, måske med en fast stab, hvor han blev behandlet som en sporadisk eller lejlighedvis gæst. Udtrykke var tilsvarende i middelalderens London som "Inn", hvor næsten alle store adelsmand besad en, normalt i City of London. Det engelske ord "hotel" udviklede en mere specifik betydning for servicerede værelser til leje, som ordet "inn" gjorde, når det erstattede endelsen "house", for eksempel Jarlen af Northumberlands middelalderlige townhouse ville være kendt som "Northumberland's Inn", men en senere version blevet kaldt "Northumberland House" . Udtrykkende og brugen af udtrykkende kan være forvirrende: på moderne engelsk bruges ordet hotel til at betegne en kommerciel bygning der indlogerer rejsende; et herberg (engelsk: hostelry) er mere ambitiøst end den moderne betydning af ordet inn (eller på dansk: kro). Moderne fransk anvender også hôtel for kommerciel ikke-private hoteller: forvirrende nok er Hôtel de Crillon på Place de la Concorde bygget som en hôtel particulier og er i dag et offentligt hotel. Hôtel des Invalides bevarer sin tidlige oprindelse som et hospice for krigsveteraner.
På fransk er et hôtel de ville eller mairie et rådhus (og ikke et hotel), som Hôtel de Ville, Paris eller Hôtel de Ville de Montréal. Andre officielle organer kan give deres navn til de bygninger, som de holder et sæde i: bortset fra Paris, har flere andre franske byer et Hôtel de Cluny, som vedligeholdes af klostret Cluny. Hôtel de Sens blev bygget som ærkebiskoppen af Sens' parisiske residens.
Hôtel-Dieu ("Guds Hôtel") er det gamle navn givet til det vigtigste hospital i franske byer, såsom Hotel-Dieu de Beaune.


Eksempler
I Aix-en-Provence:

Hôtel d'Arbaud-Jouques
Hôtel de Boisgelin
Hôtel Boyer de Fonscolombe
Hôtel de Caumont
Hôtel de Forbin
Hôtel de Gantès
Hôtel de Grimaldi-Régusse
Hôtel du Poët
Hôtel Silvy
Hôtel de Simiane
Hôtel de Valbelle
Hôtel de Villeneuve d'AnsouisI Blois:

Hôtel d'AlluyeI Paris:

Hôtel de Soubise
Hôtel Salomon de Rothschild
Hôtel Lambert
Hôtel Matignon
Hôtel de Sens
Hôtel de Rambouillet
Hôtel Biron
Hôtel d'Evreux
Hôtel de Cluny
Hôtel Carnavalet
Hôtel de Salm
Hôtel Grimod de La Reynière
Hôtel Jacquemart-André
Hôtel de Marigny
Hôtel de Lauzun
Hôtel de Beauvais
Hôtel de BoisgelinI Rennes:

Hôtel de BlossacI Toulouse:

Hôtel d'Assézat
Hôtel d'Astorg et de Saint-Germain
Hôtel de Bagis
Hôtel de Bernuy
Hôtel de Boysson-Cheverry
Hôtel de Brucelles
Hôtel de Buet
Hôtel Dahus
Hôtel Dumay
Hôtel de Felzins
Hôtel Jean de Pins
Hôtel de La Mamye
Hôtel Mansencal
Hôtel Thomas de Montval
Hôtel d'Ulmo
Hôtel du Vieux-RaisinI Vesoul:

Hôtel de Pétremand


Se også
Château


Henvisninger