Mødomsrekonstruktion, også kaldet Hymenrekonstruktion, Jomfruhinderekonstruktion, er et mindre medicinsk indgreb der indebærer en kirurgisk sammensyning af slimhindekanterne på den bristede mødom eller lidt af vaginalslimhinden. Der lægges et lille v-formet snit i skeden, hvorefter huden foldes sammen og snittet sys op igen, således at hullet derved bliver mindre. Indgrebet foretages almindeligvis ambulant under lokalbedøvelse og varer 10-15 minutter. Trådene i sammensyningen forsvinder af sig selv efter et par uger, og kan bagefter kan ingen se eller føle at der har været foretaget en rekonstruktion. Der gives ikke offentligt tilskud til operationen.
Mødomsrekonstruktioner foretages i Danmark hovedsagligt på kvinder fra muslimske miljøer, hvor det anses for vigtigt at pigen er jomfru på bryllupsnatten. Mødomsrekonstruktionen er et kosmetisk indgreb, men hvis pigen anses for at truet på livet hvis hun ikke kan fremvise en intakt mødom, kan indgrebet alligevel foretages på statens regning.


Se også
Hymenektomi


Referencer


Eksterne henvisninger
I kø for at få ny mødom
Modne kvinder køber ny mødom
Etniskung.dk - viden, brevkasse og anonym rådgivning om mødommen