Siamesisk kampfisk er (latin Betta splendens) er en fisk, der stammer fra Asien. Oprindeligt kommer den fra rismarkerne i Thailand, Cambodja, Laos og Vietnam, hvor der pga. lav vandstand og høje temperaturer ikke er særlig meget ilt i vandet. Fisken besidder et særligt organ kaldet labyrint der gør det muligt at fisken kan udnytte atmosfærisk luft.
Det er en populær fisk til ferskvandsakvarier. Hanner kan ikke holdes sammen i et akvarie, da disse vil kæmpe til døden.
Fiskene bliver opdrættet til akvariehobbyen i mange forskellige farver, mønster samt former. Disse er også underlagt avls standarter iht. International Betta Congres (IBC).


Farver og mønster
Farver
A1 - Red
A2 - Black
B1 - Royal Blue
B2 - Steel Blue
B3 - Turquoise/Green
C1 - Clear/Yellow/Orange
C2 - Pastel
C3 - Opaque
Mønster
D1 - Dark Bicolor
D3 - Light Bicolor
E1 - Butterfly
E2 - Multicolor
E3 - Marble/Grizzled


Former
Under udvikling


Opdræt


Habitat (naturligt)
IBC Opdrætter Victoria Stark (US) har udgivet et meget omfattende kompendie omkring betta splendens historie og opdræt. BettySplendens.com - Betta Splendens - Halfmoon, Crowntail, Doubletail, Plakat