Der er for få eller ingen kildehenvisninger i denne artikel, hvilket er et problem. Du kan hjælpe ved at angive kilder til de påstande, som fremføres i artiklen.Survivor Series er et pay-per-view-show inden for wrestling produceret af World Wrestling Entertainment. Det er ét af organisationens månedlige shows og er blevet afholdt i november siden 1987. Survivor Series er ét af WWE's "fire store" shows sammen med Royal Rumble, WrestleMania og SummerSlam, og det er WWE's næst-ældste pay-per-view-show – kun overgået af WrestleMania. 
Det oprindeligt koncept med Survivor Series var at have en årlig begivenhed, der fokuserede på tagteam-wrestling. Showet er derfor kendt for at bestå af 5-mod-5 (eller nogle gange 4-mod-4) elimineringskampe, som WWE kalder for en Survivor Series match. Showene fra 1987 til 1991 og igen fra 1993 til 1997 indeholdt adskillige disse kampe. I 1992 var der dog kun én Survivor Series match i løbet af hele showet, men til gengæld blev den første casket match nogensinde i WWF afholdt. I 1998 bestod showet af en VM-titelturnering om WWF Championship, der ikke var set siden WrestleMania IV i 1988. I 2002 blev den første Elimination Chamber match afholdt ved Survivor Series, og i 2007 blev der afholdt en hell in a cell match. 


Main events


Resultater


2009
Survivor Series 2009 fandt sted d. 22. november 2009 fra Verizon Center i Washington, D.C..

Team Miz (The Miz, Drew McIntyre, Sheamus, Dolph Ziggler og Jack Swagger) besejrede Team Morrison (John Morrison, Matt Hardy, Evan Bourne, Shelton Benjamin og Finlay) i en 5-mod-5 Survivor Series match
Batista besejrede Rey Mysterio
Team Kingston (Kofi Kingston, Montel Vontavious Porter, Mark Henry, R-Truth og Christian) besejrede Team Orton (Randy Orton, Cody Rhodes, Ted DiBiase, CM Punk, and William Regal) i en 5-mod-5 Survivor Series match
WWE World Heavyweight Championship: The Undertaker besejrede Big Show og Chris Jericho i en triple threat match
Team Mickie (Mickie James, Eve Torres, Kelly Kelly, Melina og Gail Kim) besejrede Team Michelle (Michelle McCool, Jillian Hall, Beth Phoenix, Layla og Alicia Fox)[18] i en 5-mod-5 Survivor Series match
WWE Championship: John Cena besejrede Triple H og Shawn Michaels i en triple threat match


2010
Survivor Series 2010 fandt sted d. 21. november 2010 fra American Airlines Arena i Miami, Florida.

WWE United States Championship: Daniel Bryan besejrede Ted DiBiase (med Maryse)
John Morrison besejrede Sheamus
WWE Intercontinental Championship: Dolph Ziggler (med Vickie Guerrero) besejrede Kaval
Team Mysterio (Rey Mysterio, Kofi Kingston, Chris Masters, Big Show og Montel Vontavious Porter) besejrede Team Del Rio (Alberto Del Rio, Tyler Reks, Drew McIntyre, Jack Swagger og Cody Rhodes) i en Survivor Series match
WWE Divas Championship: Natalya besejrede Team Lay-Cool (Layla og Michelle McCool) i en handicap match
WWE World Heavyweight Championship: Kane kæmpede uafgjort mod Edge
WWE Tag Team Championship: Nexus (Justin Gabriel og Heath Slater) (med David Otunga, Michael McGillicutty og Husky Harris) besejrede Santino Marella og Vladimir Kozlov
WWE Championship: Randy Orton besejrede Wade Barrett
John Cena, der modvilligt var medlem af heel-gruppen Nexus, var dommer i kampen, og fordi det ikke lykkedes Nexus-lederen Barrett at vinde VM-titlen fra Orton, blev Cena fyret fra Nexus og fra WWE.


2011
Survivor Series 2011 fandt sted d. 20. november 2010 fra Madison Square Garden i New York.

WWE United States Championship: Dolph Ziggler besejrede John Morrison
WWE Divas Championship: Beth Phoenix besejrede Eve i en lumberjill match
Team Barrett (Wade Barrett, Cody Rhodes, Jack Swagger, Hunico & Dolph Ziggler) besejrede Team Orton (Randy Orton, Sheamus, Mason Ryan, Kofi Kingston & Sin Cara) i en Survivor Series match
WWE World Heavyweight Championship: Big Show besejrede Mark Henry via diskvalifikation
WWE Championship: CM Punk besejrede Alberto Del Rio
CM Punk vandt dermed VM-titlen i WWE for femte gang.
John Cena og The Rock besejrede Awesome Truth (The Miz og R-Truth)
Det var The Rocks første kamp i WWE siden 2004.