Thomas er et drengenavn, der kommer fra "Të'oma", der er aramæisk og betyder "tvilling". Navnet forekommer også i varianterne Tomas, Tommas og Thommas, og i alt omkring 43.000 danskere bærer et af disse navne ifølge Danmarks Statistik. Desuden bruges kortformerne Tom og Tommy ofte som selvstændige fornavne. 
Navnet bruges desuden undertiden som efternavn.


Kendte personer med navnet


Fornavn
Thomas, en af Jesu apostle.
Thomas Aquinas, italiensk teolog og filosof.
Thomas Bartholin, dansk læge og anatom.
Thomas Boberg, dansk forfatter.
Thomas Bredahl, dansk guitarist i Volbeat og Gob Squad.
Tomas Brolin, svensk fodboldspiller.
Thomas Buttenschøn, dansk musiker og sangskriver.
Thomas Dekker, hollandsk cykelrytter.
Thomas Dinesen, dansk forfatter og løjtnant.
Thomas Edison, amerikansk opfinder.
Thomas Eje, dansk skuespiller og komiker.
Thomas Stearns Eliot, amerikansk-engelsk forfatter og modtager af Nobelprisen i litteratur.
Thomas Gravesen, dansk fodboldspiller.
Thomas Helmig, dansk musiker og sangskriver.
Thomas Helveg, dansk fodboldspiller.
Thomas Herman, dansk kok.
Thomas Hobbes, engelsk matematiker og filosof.
Thomas Hässler, tysk fodboldspiller.
Thomas Jefferson, amerikansk præsident.
Anders Thomas Jensen, dansk manuskriptforfatter og filminstruktør.
Tomas Villum Jensen, dansk skuespiller og filminstruktør.
Thomas Kahlenberg, dansk fodboldspiller.
Thomas Kingo, dansk salmedigter og præst.
Thomas Koppel, dansk musiker og komponist.
Thomas Samuel Kuhn, amerikansk videnskabsteoretiker.
Thomas Bo Larsen, dansk skuespiller.
Thomas Laub, dansk komponist og organist.
Tomas Ledin, svensk musiker og sangskriver.
Thomas Madsen-Mygdal, dansk politiker og statsminister.
Thomas Malthus, engelsk økonom.
Thomas Mann, tysk forfatter.
Thomas More, engelsk forfatter og politiker.
Thomas Mørk, dansk skuespiller.
Thomas Nielsen, dansk fagforeningsleder.
Thomas Paine, engelsk-amerikansk skribent og samfundskritiker.
Thomas Pynchon, amerikansk forfatter.
Thomas Ravelli, svensk fodboldspiller.
Tomáš Rosický, tjekkisk fodboldspiller.
Thomas Sørensen, dansk fodboldspiller.
Thomas B. Thrige, dansk fabrikant.
Thomas Velin, dansk rytter.
Thomas Vinterberg, dansk filminstruktør.
Thomas Winding, dansk tv-producer, forfatter og tegner.
Thomas Young, engelsk fysiker og egyptolog.


Efternavn
Dylan Thomas, walisisk digter.
Lars Thomas, dansk forfatter


Navnet anvendt i fiktion
Thomas (lokomotiv) (Thomas the Tank Engine) er hovedperson i en række engelske børnebøger og tv-programmer.
Dean Thomas er en person fra Harry Potter-serien.
Thomas er fredløs er en dansk film fra 1967 instrueret af Sven Grønlykke.


Andre anvendelser
Sankt Thomas er en af de tre tidligere danske vestindiske øer.
Thomas-evangeliet


Noter