For alternative betydninger, se Åstrup. (Se også artikler, som begynder med Åstrup)Åstrup er en landsby på Fyn med 212 indbyggere  (2019). Åstrup er beliggende syv kilometer øst for Faaborg, 2 kilometer vest for Vester Åby og 18 kilometer vest for Svendborg. Landsbyen tilhører Faaborg-Midtfyn Kommune og er beliggende i Region Syddanmark. 
Den hører til Åstrup Sogn, og Åstrup Kirke ligger i landsbyen.
Åstrup var i landsbyfællesskabets tid en ret stor landsby med 35 gårde, 5 huse med jord og 16 huse uden jord. Driftsformen var trevangsbrug.Byen har bl.a. haft en købmand, en benzintank og en autoophugger.


Noter


Litteratur
Karl-Erik Frandsen: Vang og tægt. Studier over dyrkningssystemer og agrarstrukturer i Danmarks landsbyer 1682-83 (Bygd 1983),
Henrik Pedersen: De danske Landbrug fremstillet paa Grundlag af Forarbejderne til Christian V.s Matrikel 1688. Udgivet efter hans Død paa Bekostning af Carlsbergfondet (København MCMXXVIII; Reprotryk for Landbohistorisk Selskab, København 1975),