เพลงชาติสโลวีเนีย ( สโลวีเนีย: Himna slovenskega naroda) ต้นฉบับเป็นของ ฟิกูราตั้ม คาร์เมน (figuratum Carmen) บทกวี ในศตวรรษที่ 19 โรแมนติก สโลเวเนียกวี France Prešeren แรงบันดาลใจจากแนวคิดของ เสรีภาพ เสมอภาค ภราดรภาพ ,  และเป็นหนึ่งใน สัญลักษณ์ประจำชาติ ของ สโลวีเนีย ครั้งที่เป็นประเทศอธิปไตย 


เนื้อและเพลง
เนื้อหาของเพลงชาติสโลเวเนียปัจจุบันทั้งหมดหรือบางส่วน  ของ Zdravljica เขียนขึ้นในศตวรรษที่ 19 ฟรานเซส ปรีเชเรน (France Prešeren) กวีสโลเวเนีย บทเพลงที่ถูกเขียนขึ้นโดย สตานโก ปรีเมอล (Stanko Premrl) นักแต่งเพลงชาวสโลเวเนีย ในปี 1905 เน้นความเป็นสากล  ถูกนำไปใช้ในปี ค.ศ. 1994  เป็นเพลงที่มี พระราชบัญญัติว่าด้วยสัญลักษณ์ประจำชาติของสโลวีเนีย  อย่างไรก็ตามก่อนการ ล่มสลายของยูโกสลาเวีย เนื้อเพลงและดนตรีถูกนำมาใช้ร่วมกันเป็นเพลงชาติโดย สาธารณรัฐสังคมนิยมสโลวีเนีย เมื่อวันที่ 27 กันยายน 2532  ดังนั้นจึงเป็นเพลงชาติของ สาธารณรัฐสังคมนิยมสโลวีเนีย สาธารณรัฐสโลวีเนีย ในฐานะสาธารณรัฐที่เป็น สหพันธ์สาธารณรัฐสังคมนิยมยูโกสลาเวีย ตั้งแต่วันที่ 8 มีนาคม 2533 ถึง 25 มิถุนายน 2534 เช่นกัน 


สถานะทางกฎหมาย
ในฐานะที่เป็นงานศิลปะที่ตีพิมพ์ในวารสาร Official Gazette ข้อความและทำนองของบทที่เจ็ดของ Zdravljica ถือว่ามีคุณสมบัติเป็นงานอย่างเป็นทางการและเป็นไปตามมาตรา 9 ของกฎหมายลิขสิทธิ์และสิทธิที่เกี่ยวข้องของสโลเวเนีย   การนำใช้งานถูกควบคุมโดย พระราชบัญญัติควบคุมตราแผ่นดิน ธงและเพลงของสาธารณรัฐสโลวีเนียและ ธงชาติสโลวีเนีย ซึ่งตีพิมพ์ใน ราชกิจจานุเบกษาอย่างเป็นทางการ ในปี ค.ศ. 1994   ที่สำคัญทำนองเพลงที่นำมาใช้อย่างเป็นทางการถูกเขียนขึ้นในคีย์ B-flat Major 


เนื้อเพลง


เพลงประวัติศาสตร์
ประวัติศาสตร์เพลงชาติ ในปี 1960   จนกระทั่งต้นยุค 90,  คือ Naprej, zastava Slave ("เดินหน้าหน้าธงแห่งความรุ่งโรจน์"),  วรรณกรรมของชาว สโลเวเนียน ครั้งแรกเคยแปลเป็นภาษาอังกฤษ 


อ้างอิง