รำไพศรีสอางค์ สนิทวงศ์ (17 กันยายน พ.ศ. 2462 - 4 เมษายน พ.ศ. 2543) พระนามเดิม หม่อมเจ้ารำไพศรีสอางค์ รพีพัฒน์ เป็นพระธิดาองค์เล็กในพระเจ้าบรมวงศ์เธอ กรมหลวงราชบุรีดิเรกฤทธิ์ กับหม่อมราชวงศ์สอางค์ ปราโมชรำไพศรีสอางค์มีพระพี่น้องต่างมารดา 12 องค์ ได้แก่หม่อมเจ้าพิมพ์รำไพ รพีพัฒน์, หม่อมเจ้าไขแสงรพี รพีพัฒน์, หม่อมเจ้าสุรีย์ประภา รพีพัฒน์, หม่อมเจ้าวิมวาทิตย์ รพีพัฒน์, หม่อมเจ้าชวลิตโอภาศ รพีพัฒน์, หม่อมเจ้าอากาศดำเกิง รพีพัฒน์, หม่อมเจ้าเพลิงนภดล รพีพัฒน์, หม่อมเจ้าถกลไกรวัล รพีพัฒน์, หม่อมเจ้ารวิพรรณไพโรจน์ รพีพัฒน์, หม่อมเจ้าดวงทิพย์โชติแจ้งหล้า อาภากร และหม่อมเจ้าทิตยาทรงกลด จักรพันธุ์
หม่อมเจ้ารำไพศรีสอางค์ทรงกราบบังคมทูลลาออกจากฐานันดรศักดิ์เพื่อสมรสกับหม่อมหลวงซ้ง สนิทวงศ์ บุตรของหม่อมราชวงศ์สุวพรรณ สนิทวงศ์ มีบุตร-ธิดาหกคน ได้แก่ 
สอางศรี สังฆสุวรรณ สมรสกับจิรายนต์ สังฆสุวรรณ
อรินทร์ สนิทวงศ์ ณ อยุธยา สมรสกับเวณิก สนิทวงศ์ ณ อยุธยา (สกุลเดิม จงเจริญ) และสุณีย์ สนิทวงศ์ ณ อยุธยา (สกุลเดิม ลีรเศรษฐการ)
แซม สนิทวงศ์ ณ อยุธยา สมรสกับพอใจ สนิทวงศ์ ณ อยุธยา (สกุลเดิม ตัณสถิตย์)รำไพศรีสอางค์ สนิทวงศ์สิ้นชีพิตักษัยเมื่อวันที่ 4 เมษายน พ.ศ. 2543 สิริชันษา 80 ปี


อ้างอิง