สถานีราชเทวี (อังกฤษ: Ratchathewi Station, รหัส N1) เป็นสถานีรถไฟลอยฟ้า ในเส้นทางรถไฟฟ้าเฉลิมพระเกียรติ 6 รอบพระชนมพรรษา (รถไฟฟ้าบีทีเอส) สายสุขุมวิท ยกระดับเหนือถนนพญาไท กรุงเทพมหานคร ใกล้สี่แยกราชเทวี ในอนาคตจะสามารถเชื่อมต่อกับรถไฟฟ้ามหานคร สายสีส้ม ได้ที่สถานีราชเทวี


ที่ตั้ง
ด้านทิศใต้ของสี่แยกราชเทวี จุดบรรจบถนนพญาไท และถนนเพชรบุรี ใกล้สะพานเฉลิมหล้า 56 (สะพานหัวช้าง) สะพานข้ามคลองบางกะปิ ในพื้นที่แขวงถนนเพชรบุรี เขตราชเทวี กรุงเทพมหานคร


แผนผังสถานี


รูปแบบของสถานี
เป็นแบบมีชานชาลาอยู่ 2 ข้าง (side platform station) ขนาดมาตรฐาน กว้างประมาณ 20 เมตร ยาวประมาณ 150 เมตร ประกอบด้วยชั้นขายบัตรโดยสาร และชานชาลา


ทางเข้า-ออก
1 โรงแรมเอเชีย (สะพานเชื่อม), ซอยพญานาค-ราชเทวี, สะพานหัวช้าง, ป้ายรถประจำทางไปสี่แยกพญาไท
2 ฮอลลีวู้ด สตรีท, สะพานหัวช้าง, วังสระปทุม, ป้ายรถประจำทางไปสี่แยกปทุมวัน
3 สี่แยกราชเทวี, ซอยกิ่งเพชร (ลิฟต์)
4 สี่แยกราชเทวี, ประตูน้ำ (บันไดเลื่อน)จุดรวมพลอยู่ที่ทางออก 3 หน้าธนาคารกรุงไทย


เวลาให้บริการ


จุดเชื่อมต่อการเดินทาง
รถไฟฟ้ามหานคร สายสีส้ม ที่สถานีราชเทวี (โครงการ)


รถโดยสารประจำทาง
ถนนพญาไท


เรือโดยสารคลองแสนแสบ
ท่าสะพานหัวช้าง


สถานที่สำคัญใกล้เคียง
สะพานเฉลิมหล้า 56 (สะพานหัวช้าง)
วังสระปทุม
สภาคริสตจักรในประเทศไทย
กรมการพลังงานทหาร
โรงเรียนกรุงเทพการบัญชีวิทยาลัย
สถานเอกอัครราชทูตอินโดนีเซียประจำประเทศไทย
มหาวิทยาลัยราชภัฏวไลยอลงกรณ์ ในพระบรมราชูปถัมภ์ ศูนย์กรุงเทพมหานคร
มหาวิทยาลัยคริสเตียน ศูนย์ศึกษาสยามคอมเพล็กซ์
มัสยิดดารุ้ลอะมาน (สุเหร่าพญาไท)
ตลาดกิ่งเพชร
โรงเรียนกิ่งเพชร
โรงเรียนสัมมาชีวศิลป์


ศูนย์การค้าและอาคารสำนักงาน
ฮอลลีวู้ด สตรีท
โคโค่ วอล์ก
พันธุ์ทิพย์พลาซ่า


โรงแรม
โรงแรมเฟิร์สท์
โรงแรม วี โฮเต็ล
โรงแรมเอเชีย
โรงแรมเบด สเตชัน โฮสเท็ล
โรงแรมมอนอเมอร์ โฮสเท็ล


แหล่งข้อมูลอื่น
แผนที่และภาพถ่ายทางอากาศของ สถานีราชเทวี (รถไฟฟ้าบีทีเอส)
ภาพถ่ายดาวเทียมจากวิกิแมเปีย หรือกูเกิลแมปส์
แผนที่จากมัลติแมป หรือโกลบอลไกด์
ภาพถ่ายทางอากาศจากเทอร์ราเซิร์ฟเวอร์


สถานีและจุดเชื่อมต่อการเดินทางใกล้เคียง