อำเภอเมืองสมุทรสาคร เป็นอำเภอหนึ่งในจังหวัดสมุทรสาคร


ที่ตั้งและอาณาเขต
อำเภอเมืองสมุทรสาครมีอาณาเขตติดต่อกับเขตการปกครองข้างเคียง เรียงตามเข็มนาฬิกา ดังนี้

ทิศเหนือ ติดต่อกับอำเภอบ้านแพ้วและอำเภอกระทุ่มแบน
ทิศตะวันออก ติดต่อกับเขตบางบอนและเขตบางขุนเทียน (กรุงเทพมหานคร)
ทิศใต้ ติดต่อกับอ่าวไทย
ทิศตะวันตก ติดต่อกับอำเภอเมืองสมุทรสงคราม (จังหวัดสมุทรสงคราม) และอำเภอบ้านแพ้ว


ประวัติศาสตร์
พ.ศ. 2440  ก่อตั้งอำเภอเมืองสมุทรสาคร
พ.ศ. 2448  ก่อตั้งสุขาภิบาลท่าฉลอม
วันที่ 11 ธันวาคม 2478  จัดตั้งเทศบาลเมืองสมุทรสาคร
วันที่  1 มกราคม   2486  จังหวัดสมุทรสาครได้ถูกยุบลงเนื่องจากขณะนั้นอยู่ในช่วงสงครามโลกครั้งที่ 2 ซึ่งก่อให้เกิดปัญหาสภาวะเศรษฐกิจตกต่ำ อำเภอเมืองสมุทรสาคร จึงย้ายไปขึ้นกับจังหวัดธนบุรี และเปลี่ยนชื่ออำเภอเป็น อำเภอสมุทรสาคร
วันที่  10 พฤษภาคม  2489  ตั้งจังหวัดสมุทรสาครขึ้นมาอีกครั้งหนึ่ง
วันที่  25  กันยายน  2489 อำเภอสมุทรสาครเปลี่ยนชื่อกลับมาเป็น อำเภอเมืองสมุทรสาคร
วันที่ 2 เมษายน  2495 เปลี่ยนแปลงเขตเทศบาลเมืองสมุทรสาคร
วันที่ 15 พฤศจิกายน 2495 ตั้งตำบลท่าจีนและตำบลบางหญ้าแพรก
วันที่  27 เมษายน  2499  โอนพื้นที่บางส่วนของหมู่  5  (ในขณะนั้น) ของตำบลโคกขาม ไปรวมกับหมู่ที่ 4 ตำบลนาดี และหมู่ที่ 3 ตำบลนาดี
วันที่ 12 เมษายน  2504   เปลี่ยนชื่อตำบลจากตำบลบ้านไร่เป็นตำบลพันท้ายนรสิงห์
วันที่ 15 กรกฎาคม  2522  ตั้งตำบลชัยมงคล แยกออกจากตำบลบ้านบ่อ
วันที่ 2 มิถุนายน  2530  จัดตั้งสุขาภิบาลบางปลา ในท้องที่บางส่วนของตำบลบ้านเกาะ
วันที่ 30 กรกฎาคม  2530  เปลี่ยนแปลงเขตเทศบาลเมืองสมุทรสาคร (ครั้งที่ 2)
วันที่  25 พฤษภาคม  2542   ยกฐานะจากสุขาภิบาลบางปลาเป็นเทศบาลตำบลบางปลา
วันที่  11 พฤศจิกายน   2542  จัดตั้งเทศบาลนครสมุทรสาคร โดยยกฐานะจากเทศบาลเมืองสมุทรสาคร
วันที่  4 กรกฎาคม  2551   ยกฐานะจากองค์การบริหารส่วนตำบลนาดีเป็นเทศบาลตำบลนาดี
วันที่  8 กรกฎาคม  2551   ยกฐานะจากองค์การบริหารส่วนตำบลบางหญ้าแพรกและองค์การบริหารส่วนตำบลท่าจีน เป็นเทศบาลตำบลบางหญ้าแพรกและเทศบาลตำบลท่าจีนตามลำดับ


การแบ่งเขตการปกครอง


การปกครองส่วนภูมิภาค
อำเภอเมืองสมุทรสาครแบ่งเขตการปกครองออกเป็น 18 ตำบล 116 หมู่บ้าน ได้แก่


การปกครองส่วนท้องถิ่น
ท้องที่อำเภอเมืองสมุทรสาครประกอบด้วยองค์กรปกครองส่วนท้องถิ่น 17 แห่ง ได้แก่

เทศบาลนครสมุทรสาคร ครอบคลุมพื้นที่ตำบลมหาชัย ตำบลท่าฉลอม และตำบลโกรกกรากทั้งตำบล
เทศบาลตำบลบางปลา ครอบคลุมพื้นที่บางส่วนของตำบลบ้านเกาะ
เทศบาลตำบลนาดี ครอบคลุมพื้นที่ตำบลนาดีทั้งตำบล
เทศบาลตำบลท่าจีน ครอบคลุมพื้นที่ตำบลท่าจีนทั้งตำบล
เทศบาลตำบลบางหญ้าแพรก ครอบคลุมพื้นที่ตำบลบางหญ้าแพรกทั้งตำบล
องค์การบริหารส่วนตำบลบ้านบ่อ ครอบคลุมพื้นที่ตำบลบ้านบ่อทั้งตำบล
องค์การบริหารส่วนตำบลบางโทรัด ครอบคลุมพื้นที่ตำบลบางโทรัดทั้งตำบล
องค์การบริหารส่วนตำบลกาหลง ครอบคลุมพื้นที่ตำบลกาหลงทั้งตำบล
องค์การบริหารส่วนตำบลนาโคก ครอบคลุมพื้นที่ตำบลนาโคกทั้งตำบล
องค์การบริหารส่วนตำบลท่าทราย ครอบคลุมพื้นที่ตำบลท่าทรายทั้งตำบล
องค์การบริหารส่วนตำบลคอกกระบือ ครอบคลุมพื้นที่ตำบลคอกกระบือทั้งตำบล
องค์การบริหารส่วนตำบลบางน้ำจืด ครอบคลุมพื้นที่ตำบลบางน้ำจืดทั้งตำบล
องค์การบริหารส่วนตำบลพันท้ายนรสิงห์ ครอบคลุมพื้นที่ตำบลพันท้ายนรสิงห์ทั้งตำบล
องค์การบริหารส่วนตำบลโคกขาม ครอบคลุมพื้นที่ตำบลโคกขามทั้งตำบล
องค์การบริหารส่วนตำบลบ้านเกาะ ครอบคลุมพื้นที่ตำบลบ้านเกาะ (นอกเขตเทศบาลตำบลบางปลา)
องค์การบริหารส่วนตำบลบางกระเจ้า ครอบคลุมพื้นที่ตำบลบางกระเจ้าทั้งตำบล
องค์การบริหารส่วนตำบลชัยมงคล ครอบคลุมพื้นที่ตำบลชัยมงคลทั้งตำบล


ประชากร


หน่วยกู้ภัย
มูลนิธิการกุศลสมุทรสาคร


สถานศึกษาในเขตอำเภอเมืองสมุทรสาคร


สังกัดเทศบาลนครสมุทรสาคร
โรงเรียนเทศบาลวัดแหลมสุวรรณาราม
โรงเรียนเทศบาลวัดตึกมหาชยาราม
โรงเรียนเทศบาลบ้านมหาชัย
โรงเรียนเทศบาลวัดเจษฎาราม
โรงเรียนเทศบาลวัดโกรกกราก
โรงเรียนเทศบาลวัดช่องลม


สังกัดสำนักงานเขตพื้นที่การศึกษาสมุทรสาคร


สังกัดองค์การบริหารส่วนจังหวัดสมุทรสาคร
ไม่มี


อ้างอิง