เดอะฮอตเปปเปอร์ซิงเกอร์ส หรือ ฮอตเปปเปอร์  (อังกฤษ: The Hot Pepper Singers - HPS) เป็นวงนักร้องประสานงานเสียงดูโอ ที่ก่อตั้งโดยปราจีน ทรงเผ่า อดีตหัวหน้าวงดิอิมพอสซิเบิ้ล  ในช่วงแรกเป็นวงทริโอ ประกอบด้วยนักร้องหญิงสามคน คือ ผุสดี เอื้อเฟื้อ, รุ่งพิรุณ เมธานนท์ และกรองกาญจน์ โมราวงศ์ ต่อมากรองกาญจน์ ไม่สามารถมาร่วมงานได้ จึงมีสมาชิกเหลือเพียงสองคน กลายเป็นวงดูโอ  ได้รับชื่อเสียงเป็นอย่างมาก
ชื่อของวง ปราจีน ทรงเผ่า นำมาจากชื่อผลงานอัลบั้มสุดท้ายของดิอิมพอสซิเบิ้ล ก่อนยุบวงในปี พ.ศ. 2520 คืออัลบั้มเพลงสากล Hot Pepper
วงฮอตเปปเปอร์ มีเพลงที่เป็นที่รู้จัก ได้แก่ "หัวใจสลาย", "ลมรัก", "อยากลืมกลับจำ" เป็นต้น 
สำหรับนักดนตรีของวง ได้แก่ เสกสรร ยงยุทธ เล่นเปียโน, ศาสสัณฑ์ บุญญาศัย เล่นกีตาร์-ร้องประสานเสียงชาย, นิพนธ์ ขจรโยธิน เล่นเบส, สุรชัย เล็กแคล้วภัย เล่นกลอง, วิชัย อึ้งอัมพร เล่นแซ็กโซโฟน, มนัส พุกกะรัตน์ เล่นทรอมโบน และ ยงยุทธ มีแสง เล่นทรัมเป็ต-ร้องประสานเสียงชาย


ผลงานเพลง
เพลง ไฟสุมทรวง
เพลง รักข้ามขอบฟ้า
เพลง เก็บรัก
เพลง กลับมาเถิดที่รัก
เพลง นํ้าตาตกใน
เพลง สุดท้ายหัวใจคือเธอ
เพลง หรือว่าฉันรักเธอ
เพลง ภาษาใจ
เพลง ระทมรัก


อัลบั้มเดี่ยว
อัลบั้มชุด ฮอทเปปเปอร์ ฮอดฮิต
อัลบั้มชุด ลมรัก
อัลบั้มชุด รักข้ามขอบฟ้า
อัลบั้มชุด รอ
อัลบั้มชุด หัวใจสลาย
อัลบั้มชุด คนร้อยเล่ห์
อัลบั้มชุด เก็บรัก
อัลบั้มชุด ครั้งหนึ่งในความทรงจำ
อัลบั้มชุด รวมฮิต30ปี
อัลบั้มชุด ฮอทเปปเปอร์ แฟนคลับ
อัลบั้มชุด นํ้าตาฝน
อัลบั้มชุด ต้นฉบับเพลงฮิต ไฟสุมทรวง
อัลบั้มชุด มิติใหม่
อัลบั้ม สุดยอดอมตะเพลงไทย
อัลบั้ม มนต์เพลงม่านไข่มุก
อัลบั้ม สามหัวใจ


อ้างอิง