เจ้าคณะใหญ่ เป็นตำแหน่งทางพระสังฆาธิการระดับสูงในการปกครองคณะสงฆ์ไทย รองจากสกลมหาสังฆปริณายก โดยแบ่งการปกครอง ดังนี้


การแบ่งการปกครอง


คณะสงฆ์มหานิกาย
มี 4 ตำแหน่งปกครองคณะสงฆ์มหานิกายทั่วประเทศ

เจ้าคณะใหญ่หนกลาง มีเขตปกครอง 6 ภาค ได้แก่ ภาค 1,ภาค 2,ภาค 3,ภาค 13,ภาค 14 และภาค 15
เจ้าคณะใหญ่หนเหนือ มีเขตปกครอง 4 ภาค ได้แก่ ภาค 4,ภาค 5,ภาค 6 และภาค 7
เจ้าคณะใหญ่หนตะวันออก มีเขตปกครอง 5 ภาค ได้แก่ ภาค 8,ภาค 9,ภาค 10 ภาค 11 และภาค 12
เจ้าคณะใหญ่หนใต้ มีเขตปกครอง 3 ภาค ได้แก่ ภาค 16,ภาค 17 และภาค 18


คณะสงฆ์ธรรมยุติกนิกาย
มีตำแหน่งเจ้าคณะใหญ่ 1 ตำแหน่ง คือ เจ้าคณะใหญ่คณะธรรมยุต ปกครองคณะสงฆ์ธรรมยุติกนิกายทั่วประเทศ


คณะสงฆ์จีนนิกาย
มีตำแหน่งเจ้าคณะใหญ่ 1 ตำแหน่ง คือ เจ้าคณะใหญ่จีนนิกาย ปกครองคณะสงฆ์จีนนิกายแห่งประเทศไทย


คณะสงฆ์อนัมนิกาย
มีตำแหน่งเจ้าคณะใหญ่ 1 ตำแหน่ง คือ เจ้าคณะใหญ่อนัมนิกาย ปกครองคณะสงฆ์อนัมนิกายแห่งประเทศไทย


คุณสมบัติ
ตามกฎมหาเถรสมาคม ผู้ดำรงตำแหน่งเจ้าคณะใหญ่ ต้องมีคุณสมบัติดังนี้

มีพรรษา 30 พรรษาขึ้นไป
มีสมณศักดิ์ไม่ต่ำกว่าพระราชาคณะเจ้าคณะรอง ชั้นหิรัญบัฏ (รองสมเด็จพระราชาคณะ)


เจ้าคณะใหญ่ในปัจจุบัน
เจ้าคณะใหญ่คณะธรรมยุตสมเด็จพระอริยวงศาคตญาณ สมเด็จพระสังฆราช (อัมพร อมฺพโร) วัดราชบพิธสถิตมหาสีมารามราชวรวิหาร
สมเด็จพระวันรัต (จุนท์ พฺรหฺมคุตฺโต) วัดบวรนิเวศราชวรวิหาร ผู้ปฏิบัติหน้าที่แทน เจ้าคณะใหญ่คณะธรรมยุตเจ้าคณะใหญ่หนเหนือพระวิสุทธิวงศาจารย์ (วิเชียร  อโนมคุโณ) วัดปากน้ำ ภาษีเจริญรักษาการเจ้าคณะใหญ่หนกลางพระพรหมบัณฑิต (ประยูร ธมฺมจิตฺโต) วัดประยุรวงศาวาสเจ้าคณะใหญ่หนตะวันออกสมเด็จพระพุฒาจารย์ (สนิท ชวนปญฺโญ) วัดไตรมิตรวิทยารามวรวิหารเจ้าคณะใหญ่หนใต้พระพรหมจริยาจารย์ (สงัด ปญฺญาวุโธ) วัดกะพังสุรินทร์ จังหวัดตรังเจ้าคณะใหญ่จีนนิกายพระมหาคณาจารย์จีนธรรมสมาธิวัตร (เย็นเต็ก) วัดโพธิ์แมนคุณารามเจ้าคณะใหญ่อนัมนิกายพระคณานัมธรรมเมธาจารย์ (ถนอม เถี่ยนถึก) วัดโลกานุเคราะห์


อ้างอิง