โนอะ มิซูตานิ (ญี่ปุ่น: 水谷望愛 โรมาจิ: Mizutani Noa; 9 กุมภาพันธ์ ค.ศ. 1989 – ) เป็นทั้งผู้มีชื่อเสียงทางโทรทัศน์ และเป็นเรซควีนชาวญี่ปุ่น เธอเกิดที่เมืองนาโงยะ จังหวัดไอจิ และอยู่ในสังกัดออสการ์โปรโมชัน


ประวัติ
เมื่ออายุ 17 ปีโนอะ มิซูตานิ ได้เข้าร่วมประกวดบิโชโจะญี่ปุ่น แม้ว่าเธอจะล้มเหลวในการเข้าสู่รอบชิงชนะเลิศ แต่เธอก็ได้รับการสนับสนุนเข้าสู่สังกัดออสการ์โปรโมชัน จากนั้น ใน ค.ศ. 2010 เธอได้ทำหน้าที่เป็นเรซควีนที่ได้รับความนิยมในรายการแข่งขันซูเปอร์จีที ทีมรูนา อีวานเกเลียน (รับบทเป็น อายานามิ เรย์) และในช่วงเดือนพฤษภาคมของปีเดียวกันนี้ เธอได้เข้าร่วมรายการวาไรตี้ของทีวีโตเกียว โดยเป็น "สาวน้อยวัยใสรุ่นที่ 9" ของรายการ ยาริซูกิโคซี โดยได้รับเลือกพร้อมกับ เมงูมิ ฮารูนะ, อาโอกิ เคโตะ และอิมาอิ นารูมิ และในเดือนกันยายน ค.ศ. 2010 เธอได้รับเลือกเป็นนางแบบจากการออดิชันโดยยังจัมพ์รายสัปดาห์ และ เพลย์บอยรายสัปดาห์ ของรายการ กราเวียร์เจแปน โดยไม่ได้รับรางวัลจากการเข้าร่วมรายการ


ชีวิตส่วนตัว
โนอะ มิซูตานิ มีความสามารถพิเศษด้านบัลเลต์คลาสสิก ซึ่งบางครั้งเธอเข้าร่วมแข่งขันในรายการ บัลเลต์สำหรับเยาวชน และงานอดิเรกของเธอคือการฟังเพลง เธอมีชื่อเล่นคือ ทาเระ นากาชิจัง เนื่องจากเธอค่อนข้างเกียจคร้านอยู่เกือบทุกวัน


การปรากฏตัว


รายการโทรทัศน์
ยาริซูกิโคซี (ทีวีโตเกียว) สาวน้อยวัยใสรุ่นที่ 9


คอมเมอร์เชียลเมสเสจ
โคเซ ซอฟตีโม (ค.ศ. 2010)


วิดีโอเกม
ยากูซ่า 4 (ค.ศ. 2010) - รับบทเป็นสาวคาราโอเกะ


อ้างอิง


แหล่งข้อมูลอื่น
水谷望愛オフィシャルブログ＆プロフィール-beamie
goo自動車＆バイクエヴァンゲリオンレーシング
โนอะ มิซูตานิ ที่ทวิตเตอร์