โฮมาเระ ซาวะ (ญี่ปุ่น: 澤穂希; อังกฤษ: Homare Sawa; 6 กันยายน ค.ศ. 1978 — ) เป็นนักกีฬาฟุตบอลหญิงระดับอาชีพชาวญี่ปุ่น เธอเป็นกัปตันฟุตบอลหญิงทีมชาติญี่ปุ่นที่ซึ่งได้รับรางวัลเหรียญทองจากฟุตบอลโลกหญิง 2011 และนำทีมเข้ารับรางวัลเหรียญเงินในโอลิมปิกฤดูร้อน 2012 โดยในปี ค.ศ. 2012 เธอได้รับการจารึกชื่อเป็นนักฟุตบอลโลกหญิงแห่งปี 2011 ปัจจุบัน ซาวะเป็นนักฟุตบอลสังกัดไอแนคโคเบะเลโอเนสซาในการแข่งขันนาเดชิโกะลีก ดิวิชัน 1 โดยก่อนหน้านี้ เธอเป็นนักฟุตบอลสังกัดแอตแลนตาบีทของสมาคมฟุตบอลหญิงสหรัฐ (วูซา), เอ็นทีวีเบเลซา และวอชิงตันฟรีดอมของวีเมนส์โปรเฟสชันแนลซอคเกอร์


ชีวิตช่วงต้น
โฮมาเระ ซาวะ เกิดที่เมืองฟูจู กรุงโตเกียว เธอเริ่มหัดเล่นฟุตบอลตั้งแต่อายุหกขวบ ขณะไปดูพี่ชายของเธอกำลังฝึกซ้อม ผู้ฝึกสอนของเขาก็ได้ชักชวนเธอให้เข้าร่วมกับทีมชายในสนาม


ผลงานในระดับอาชีพ


สโมสร
ถือเป็นระยะเวลาที่ยาวนานสำหรับการทำหน้าที่ของนักฟุตบอลหญิงที่ดีที่สุดของญี่ปุ่น ซาวะได้รับการเปิดตัวในการแข่งขันแอลลีก ซึ่งเป็นลีกระดับสูงสุดของประเทศญี่ปุ่น ตั้งแต่อายุเพียง 12 ปี


อ้างอิง

รายงานการแข่งขัน


แหล่งข้อมูลอื่น
Japan Football Association English language bio page
FIFA 2007 Women's World Cup bio page
2012 London Olympics player profile
โฮมาเระ ซาวะ ที่ทวิตเตอร์
WPS Press Release