ทีโอดอร์ เจมส์ วิลสัน (อังกฤษ: Theodore James Wilson; เกิด 11 กรกฎาคม ค.ศ. 1980) อดีตนักมวยปล้ำอาชีพชาวแคนาดาที่ปัจจุบันทำหน้าที่เป็นโปรดิวเซอร์ให้กับWWEในนาม ไทสัน คิด (Tyson Kidd)


ประวัติ
ไทสันได้ร่วมทีมกับเดวิด ฮาร์ท สมิธในนามเดอะฮาร์ทไดนาสตี้ โดยมีนาตาเลียเป็นผู้จัดการทีม และได้คว้าแชมป์แท็กทีม WWEร่วมกับฮาร์ท สมิธ โดยชนะทีมโชมิซ (บิ๊กโชว์และเดอะมิซ) ก่อนจะเสียให้ดรูว์ แม็กอินไทร์และโคดี โรดส์ในไนท์ออฟแชมเปียนส์ (ค.ศ. 2010) หลังจากนั้นได้หักหลังฮาร์ท สมิธ และกลายเป็นฝ่ายอธรรม ปี ค.ศ. 2012 ไทสันได้ร่วมทีมกับจัสติน เกเบรียล ในโนเวย์เอาท์ (2012)ได้ปล้ำชิงสิทธิ์ไปชิงแชมป์แท็กทีมโดยไพรม์ไทม์เพลเยอส์ชนะ ในสแมคดาวน์ (29 มิถุนายน ค.ศ. 2012) ชนะแจ็ก สแวกเกอร์ได้เข้าร่วมชิงกระเป๋ามันนีอินเดอะแบงก์ (2012) แต่ไม่ชนะ ปี ค.ศ. 2014 ใน NXT TakeOver ได้ชิงแชมป์ NXT กับเนวิลล์แต่ไม่ได้แชมป์ หลังแมตช์เนวิลล์เดินเข้ามาหาและกล่าวขอบคุณและยื่นมือให้จับ ทว่าไทสันไม่จับ เดินชนไหล่เนวิลล์แล้วกลับไป ในฟาสต์เลน (2015)คิดและซีซาโรได้คว้าแชมป์แท็กทีมจากดิอูโซส์ ในเอ็กซ์ตรีมรูลส์ (2015)เสียแชมป์ให้เดอะนิวเดย์ และได้กลายมาเป็นฝ่ายธรรมะ ในเดือนมิถุนายน ค.ศ. 2015 ไทสันได้รับบาดเจ็บที่คอจากการขึ้นปล้ำดาร์กแมตช์กับซามัว โจทำให้ต้องหยุดปล้ำ ปี ค.ศ. 2017 ได้ทำงานเป็นโปรดิวเซอร์ของ WWE


ชีวิตส่วนตัว
วิลสันเป็นเพื่อนสนิทของ เท็ดดี ฮาร์ต และแฮร์รี สมิธ เมื่อตอนอายุสิบขวบครอบครัวของวิลสันได้ย้ายไปอยู่ใกล้กับครอบครัวฮาร์ตและก็อาศัยอยู่ใกล้กันเป็นเวลาหลายปี วิลสันแต่งงานกับ นาตาเลีย ในเดือนมิถุนายน ค.ศ. 2013 ซึ่งเขาได้คบหาและใช้ชีวิตคู่ร่วมกันมาตั้งแต่เดือนพฤศจิกายนปี ค.ศ. 2001 ความสัมพันธ์ของทั้งคู่และการแต่งงานยังให้ความสำคัญในเรียลลิตีโชว์ ของ WWE โทเทิลดีวาส์


แชมป์และรางวัล
AWA Pinnacle Wrestling
AWA Pinnacle Heavyweight Championship (1 ครั้ง)
Florida Championship Wrestling
FCW Florida Tag Team Championship (1 ครั้ง) — กับ DH Smith
FCW Southern Heavyweight Championship (2 ครั้ง)
Great Canadian Wrestling
GCW National Championship (1 ครั้ง)
Major League Wrestling
GTC Carnival Tournament (2004) – กับ Harry Smith
Prairie Wrestling Alliance
PWA Championship (2 ครั้ง)
PWA Tag Team Championship (1 ครั้ง) — กับ Harry Smith
Pro Wrestling Illustrated
PWI ranked him 53 of the top 500 singles wrestlers in the PWI 500 in 2015
Stampede Wrestling
Stampede British Commonwealth Mid-Heavyweight Championship (1 ครั้ง)
Stampede International Tag Team Championship (2 times) — with Bruce Hart (1) and Juggernaut (1)
Stampede North American Heavyweight Championship (2 time)
World Wrestling Entertainment/WWE
World Tag Team Championship (1 ครั้ง, final) — with David Hart Smith
WWE Tag Team Championship (2 ครั้ง) — with David Hart Smith (1) and Cesaro (1)
Bragging Rights Trophy (2009) – with Team Smackdown (Chris Jericho, Kane, Matt Hardy, R-Truth, Finlay and David Hart Smith)
Wrestling Observer Newsletter
Most Underrated (2012)
Canadian Wrestling Hall of Fame
Class of 2016


อ้างอิง


แหล่งข้อมูลอื่น
ไทสัน คิด ที่ WWE.com
ไทสัน คิด ที่เฟซบุ๊ก
T.J. Wilson ที่อินเทอร์เน็ตมูวีเดตาเบส