Amphiprion akindynos, thường được gọi là cá hề rạn san hô Barrier hay cá hề nâu, là một loài cá hề thuộc chi Amphiprion trong họ Cá thia. Loài này được mô tả lần đầu tiên vào năm 1972.


Phân bố và môi trường sống
A. akindynos được phân bố ở phía đông châu Úc, được tìm thấy trong rạn san hô Great Barrier và trên biển San Hô, kể cả New Caledonia và quần đảo Loyalty liền kề. Những ghi nhận tại Tonga có thể là sự nhầm lẫn với loài Amphiprion chrysopterus. A. akindynos cũng có mặt tại vùng biển xung quanh quần đảo Trường Sa .
A. akindynos thường sống xung quanh các rạn san hô và trong những đầm phá. Chúng sống cộng sinh với hải quỳ, đặc biệt là những loài Entacmaea quadricolor, Heteractis aurora, Heteractis crispa, Heteractis magnifica và Stichodactyla mertensii, ở độ sâu khoảng 1 - 25 m.


Mô tả
A. akindynos trưởng thành dài khoảng 9 cm. Thân của A. akindynos có màu nâu cam, với 2 dải sọc trắng: một ở sau mắt, một ở giữa thân. Mõm có màu xám nhạt. Các vây có màu sáng hơn thân. Vây đuôi và cuống đuôi có màu trắng. Cá chưa trưởng thành có đốm đen trên đuôi; mõm có màu vàng. Ngoại trừ vây đuôi và vây lưng, các vây còn lại cũng có màu vàng.
A. akindynos thường bị nhầm lẫn với A. chrysopterus, nhưng A. chrysopterus có một khuôn mặt màu cam.
Cũng như hầu hết những con cá hề khác, A. akindynos là loài lưỡng tính tuần tự. Nếu con cái đầu đàn chết đi, con đực đầu đàn sẽ trở thành con cái và cá vị thành niên lớn nhất đàn sẽ thay đổi thành cá đực.
Số ngạnh ở vây lưng: 10 - 11; Số vây tia mềm ở vây lưng: 14 - 17; Số ngạnh ở vây hậu môn: 3; Số vây tia mềm ở vây hậu môn: 13 - 14.
Thức ăn của A. akindynos chủ yếu là những loài động vật phù du và ký sinh trùng bám trên hải quỳ.
A. akindynos được đánh bắt để phục vụ trong ngành thương mại cá cảnh.


Xem thêm
Barrier Reef Anemonefish, Amphiprion akindynos (Allen, 1972), Australian Museum


Hình ảnh

		
		
		


Chú thích