Aspirin/paracetamol (acetaminophen)/caffeine là một loại thuốc kết hợp để điều trị đau, đặc biệt là đau đầu do căng thẳng và đau nửa đầu. Nó được bán ở Mỹ dưới tên thương mại là Goody's Powder và Excedrin, mặc dù không phải tất cả các sản phẩm được bán dưới nhãn hiệu Excedrin đều có sự kết hợp này. Nó được bán dưới dạng Anadin Extra ở Anh.


Tác dụng phụ
Liều dùng khuyến cáo có một hồ sơ rủi ro thấp khi thỉnh thoảng được thực hiện ở trạng thái ngậm nước tốt. Như với tất cả các loại thuốc có chứa paracetamol (acetaminophen), sử dụng đồng thời với rượu mang lại nguy cơ nhiễm độc gan đáng kể. Sự kết hợp của paracetamol với aspirin cũng tạo ra nguy cơ hoại tử nhú thận nếu dùng liều lớn được thực hiện mãn tính. Điều này là do paracetamol tạo ra một chất chuyển hóa độc hại có thể tích lũy trong thận trong khi aspirin hoạt động để làm cạn kiệt các cửa hàng glutathione cần thiết để oxy hóa nó. Ngoài ra, sử dụng aspirin mãn tính có liên quan đến tăng nguy cơ xuất huyết tiêu hóa.


Phát hiện hóa chất
Sự kết hợp của ba hợp chất này có thể được phát hiện trong các công thức dược phẩm, nước tiểu và huyết thanh với số lượng dấu vết bằng phương pháp điện hóa.


Tên thương mại khác
Sự kết hợp này được giới thiệu vào năm 1964 dưới tên thương mại Vanquish bởi Sterling Drug, sau một loạt các vụ sáp nhập và mua lại đã trở thành một đơn vị của Bayer AG.
Ở Đức, nó được bán dưới dạng Chephaccorin, dolomo, Dolopyrin, HA-Tabletten N, Melabon, Neuralgin, Novo Petrin, ratiopyrin, Thomaccorin Classic, Thomaccorin Intensiv, Titralgan, ở Áo như Thomaccorin, InfluASS, Iroc ở Nga là Citramon.


Tham khảo