Bùi Tiến Dũng (sinh ngày 28 tháng 2 năm 1997) là thủ môn bóng đá người Việt Nam đang thi đấu trong màu áo Hà Nội FC tại V.League 1. Anh là người Mường, xuất thân trong một gia đình nông dân ở Thanh Hóa, đam mê đá bóng từ nhỏ và tập luyện tại một trung tâm đào tạo địa phương. Năm 2013, Tiến Dũng được gọi lên đội tuyển trẻ của câu lạc bộ Thanh Hóa. Năm 2016, Bùi Tiến Dũng được Thanh Hóa đăng ký thi đấu tại V-League và đến năm 2017, anh được đưa lên đội một.
Năm 2016, Bùi Tiến Dũng lần đầu được triệu tập lên tuyển trẻ quốc gia và anh trở thành thủ môn chính của đội U-19 Việt Nam tại vòng chung kết U-19 châu Á tháng 10 năm 2016, giúp đội tuyển trẻ Việt Nam lần đầu tham dự U-20 thế giới vào năm 2017. Tại giải này, Bùi Tiến Dũng được giao bắt chính cả ba trận của đội tuyển U20 Việt Nam, nhưng đội tuyển không vượt qua được vòng bảng. Đầu năm 2018, Tiến Dũng cùng đội tuyển U-23 Việt Nam tham dự giải vô địch U-23 Châu Á, anh bắt chính tất cả các trận đấu của đội tuyển và cùng đội tuyển đi đến trận chung kết. Tháng 8, anh tiếp tục là thủ môn chính của đội Olympic Việt Nam tham dự Asiad 2018 tại Jakarta-Palembang, Indonesia.
Anh có người em trai là Bùi Tiến Dụng cũng là cầu thủ bóng đá chuyên nghiệp và cùng là tuyển thủ U23 quốc gia Việt Nam.


Thân thế và tuổi thơ
Bùi Tiến Dũng sinh ngày 28 tháng 2 năm 1997, trong một gia đình người dân tộc Mường tại xã Phúc Thịnh, huyện miền núi Ngọc Lặc, tỉnh Thanh Hóa. Cha của anh là ông Bùi Văn Khánh, mẹ là bà Phạm Thị Điều. Tiến Dũng có một người chị ruột là Bùi Diệu Hương và em trai Bùi Tiến Dụng. Gia đình anh làm nghề nông, thuở nhỏ hai anh em Tiến Dũng sớm phải làm lụng cho gia đình.Nhờ việc đã từng tham gia đá bóng cho các giải phong trào của huyện Ngọc Lặc nên cha của Dũng đã dạy cho các con chơi bóng đá nên ngay từ nhỏ, hai anh em đã đam mê bóng đá nhưng không có điều kiện được đào tạo chuyên nghiệp do hoàn cảnh khó khăn. Đến năm lớp 2, Bùi Tiến Dũng thể hiện rõ niềm đam mê, ngoài giờ học và đi chăn trâu, đều ở lại tập đá bóng trong sân làng. Hai anh em lấy lá chuối, giấy vụn cuộn tròn lại, hay những quả bưởi hỏng để chơi bóng do hoàn cảnh gia đình. Niềm đam mê bóng đá của hai anh em Tiến Dũng bắt nguồn từ đấy.Năm Bùi Tiến Dũng 12 tuổi, công ty trách nhiệm hữu hạn đào tạo bóng đá trẻ Thanh Tuấn ở huyện Thường Xuân có tuyển sinh học viên, hai anh em Dũng xin mẹ theo học. Tuy gia cảnh khó khăn nhưng hai anh em vẫn được chú ruột bàn bạc với gia đình cho xuống trung tâm Thanh Tuấn để theo học văn hóa và tập luyện bóng đá. Ban đầu, Dũng chơi trung vệ, nhưng do trung tâm thiếu quân số cho vị trí thủ môn nên Dũng bị đẩy xuống làm thủ môn và được dìu dắt bởi một cựu thủ môn của Đội bóng đá Công an Thanh Hóa. Nhưng được một thời gian thì trung tâm này ngừng hoạt động, hai anh em trở về gia đình. Đúng lúc đó, Tiến Dũng đọc được tin Quỹ Đầu tư và Phát triển Tài năng Bóng đá Việt Nam (PVF) ở Thành phố Hồ Chí Minh có tuyển sinh ở Thanh Hóa. Do Dũng đã quá tuổi đăng ký cũng như hoàn cảnh khó khăn, chỉ có người em trai Tiến Dụng xuất sắc trúng tuyển. Còn Tiến Dũng đành phải quay về bản Mường để đi làm phụ hồ, nhổ sắn thuê ở làng, phụ giúp kinh tế gia đình.


Sự nghiệp bóng đá


FLC Thanh Hóa
Tưởng chừng phải bỏ sự nghiệp cầu thủ thì Tiến Dũng bất ngờ được huấn luyện viên Nguyễn Thành Dũng gọi lên đội tuyển trẻ của câu lạc bộ Thanh Hóa vào năm 2013. Tập luyện được một thời gian dài thì năm 2015, Tiến Dũng nhanh chóng chiếm suất bắt chính của U19 Thanh Hóa tại giải vô địch U19 quốc gia. Và câu lạc bộ FLC Thanh Hóa tiến hành mua lại hợp đồng đào tạo trẻ của Trung tâm Thường Xuân để sở hữu hoàn toàn Bùi Tiến Dũng, được đôn lên đội một và đăng ký thi đấu tại V-League.Tại V-League, dù Tiến Dũng được lãnh đạo câu lạc bộ FLC Thanh Hóa đặc cách tăng lương gấp đôi, tương đương mức trung bình các cầu thủ thường xuyên ra sân ở V-League nhưng anh chỉ là thủ môn dự bị cho Nguyễn Thanh Thắng, nhưng sau khi thủ môn này mắc những sai lầm khó giải thích trong trận thua 3-4 của FLC Thanh Hóa trước Than Quảng Ninh ngày 22 tháng 10, Tiến Dũng đã ra sân trận đấu chuyên nghiệp lần đầu trong chiến thắng 2-0 trước Long An ở trận kế tiếp. Mùa bóng 2017, Tiến Dũng chỉ được ra sân 6 trận. Sau đó, anh được đem cho U-21 Becamex Bình Dương mượn để đội bóng này tham dự vòng chung kết U-21 toàn quốc.Sau khi giải vô địch U-23 châu Á kết thúc, Tiến Dũng đã được Thanh Hóa trao suất bắt chính ở AFC Cup, và có trận ra mắt giải này với chiến thắng 1-0 trước Cebu của Philippines. Ạnh cũng có trận ra mắt tại V-League 2018 trong chiến thắng 1-0 của Thanh Hóa trước Thành phố Hồ Chí Minh.


Các tuyển trẻ quốc gia
Tháng 5 năm 2016, Bùi Tiến Dũng được huấn luyện viên Hoàng Anh Tuấn gọi lên đội U21 Việt Nam tham dự giải giao hữu Nations Cup 2016 tại Malaysia. nhưng chỉ được xem là thủ thành thứ tư của đội tuyển. Đội tuyển Việt Nam giành hạng ba chung cuộc. Tuy nhiên, bằng nỗ lực của mình, anh đã được huấn luyện viên Hoàng Anh Tuấn trao suất bắt chính, trở thành thủ môn số 1 của đội tuyển U19 Việt Nam tại Vòng chung kết U19 châu Á năm 2016. Anh cùng với đội tuyển lọt vào đến bán kết của giải năm đó và giành hạng ba chung cuộc, giành vé đến World Cup U20 năm 2017 - giải đấu cao nhất mà bóng đá Việt Nam từng tham dự.Anh có trận ra mắt giải U-20 thế giới 2017 vào ngày 22 tháng 5 khi Việt Nam bị New Zealand cầm hòa 0-0. Trận đấu tiếp theo, Tiến Dũng dù cản phá thành công quả penalty nhưng U20 Việt Nam vẫn thua đậm Pháp 0-4. Anh cũng được bắt chính trận còn lại của giải U20 thế giới, khi U20 Việt Nam thua Honduras 0-2. Tháng 7 năm 2017, Tiến Dũng cùng đội U23 Việt Nam tham dự vòng loại U23 Châu Á. Anh bắt chính hai trận, trận thắng 4-0 của U23 Việt Nam trước Timor Leste và trận thua 1-2 trước U23 Hàn Quốc, trận đấu anh đã mắc sai lầm dẫn đến bàn thua của đội nhà. Điều này khiến anh không được tham dự SEA Games 22 cùng U22 Việt Nam.Tháng 12 năm 2017, U23 Việt Nam tham gia giải giao hữu M-150 Cup tại Thái Lan, khi đó Tiến Dũng bắt trọn vẹn 2 trong 3 trận đấu, đó là chiến thắng 4-0 trước U23 Myanmar ở trận ra quân và chiến thắng 2-1 trước chủ nhà U23 Thái Lan ở trận tranh hạng ba.Trong trận ra quân, Tiến Dũng cản phá thành công một quả penalty của U23 Hàn Quốc nhưng đội nhà vẫn chịu thất bại 1-2. Anh sau đó đã giữ sạch lưới trong hai trận thắng 1-0 trước U23 Australia và hòa 0-0 trước U23 Syria đưa U23 Việt Nam vào tứ kết châu Á. Trong trận tứ kết, U23 Việt Nam thủ hòa Iraq 3-3 và đưa trận đấu đến loạt luân lưu 11m, anh đã cản phá thành công cú sút của đội trưởng U23 Iraq góp phần giúp U23 Việt Nam thắng 5-3, tiến vào bán kết. Ở trận bán kết gặp U23 Qatar, U23 Việt Nam xuất sắc thủ hòa 2-2 sau hiệp phụ và lại đưa trận đấu về loạt luân lưu 11m. Tiến Dũng lại xuất sắc cản phá hai cú sút của U23 Qatar, giúp đội nhà thắng sau loạt sút 11m 4-3 và tiến vào chung kết. Tuy nhiên, ở trận đấu quyết định này U23 Việt Nam đã thua U23 Uzbekistan 1-2 sau hiệp phụ và giành ngôi Á quân.


Ra sân đội tuyển quốc gia


Đời tư
Tiến Dũng được gia đình và hàng xóm mô tả là người con hiếu thảo với cha mẹ, mỗi lần về nhà anh vẫn thường phụ giúp cha mẹ làm các việc dọn dẹp nhà cửa và chăn nuôi gia súc. Anh thường có thói quen ghi chép nhật ký sau mỗi buổi tập và các trận đấu và hạn chế sử dụng các chất kích thích như rượu bia, thuốc lá và cà phê. Anh có người em trai là Bùi Tiến Dụng cũng là cầu thủ bóng đá chuyên nghiệp và cùng là tuyển thủ quốc gia Việt Nam, hiện đang đầu quân cho câu lạc bộ SHB Đà Nẵng. Bùi Tiến Dũng hâm mộ thủ thành Petr Cech, thủ môn cộng hòa Séc đã từng đầu quân cho Chelsea và Arsenal.


Danh hiệu


Quốc tế
Giải vô địch U23 châu ÁHuy chương bạc (1): 2018Giải vô địch U19 Châu ÁHuy chương đồng (1): 2016
M-150 Cup Hạng ba:: 2017


Trong nước
V.League - 1Á quân (1): 2017


Khác
Với thành tích thi đấu xuất sắc góp phần cùng với Đội tuyển bóng đá U-23 quốc gia Việt Nam đoạt á quân tại Giải vô địch bóng đá U-23 châu Á 2018, Bùi Tiến Dũng được trao tặng Huân chương Lao động hạng Ba theo Quyết định số 125 do Chủ tịch nước Trần Đại Quang ký.


Xem thêm
Bùi Tiến Dụng (em trai)


Chú thích


Đọc thêm
Bão lửa U23 - Thường Châu tuyết trắng, Nhiều tác giả, Nhà xuất bản thể dục thể thao, 2018


Liên kết ngoài
Facebook cá nhân của Bùi Tiến Dũng
Bùi Tiến Dũng - 'Con nhện' trong khung thành U.20 Việt Nam