Chuột khổng lồ hay giống chuột khổng lồ là thuật ngữ chỉ về những con chuột có kích thước rất lớn so với đồng loại và thuật ngữ này được áp dụng chỉ về nhiều loài gặm nhấm khác nhau. Chúng có xu hướng có nguồn gốc ở các vùng nhiệt đới và cận nhiệt đới. Một số đã phát triển mạnh ở các khí hậu khác, bao gồm cả loài chuột Coypu và chuột túi Gambia, những loài này đã trở thành loài xâm lấn, thậm chí có mặt trong những đô thị. Những con chuột khổng lồ cũng đã được miêu tả trong tiểu thuyết đại chúng, nơi chúng thường được miêu tả như những sinh vật giống quái vật.
Những con chuột có kích thước lớn thường được báo chí ở Anh gọi là "chuột khổng lồ" (Giant rat) hoặc "siêu chuột" thường là những cá thể chuột nhà (chuột cống, chuột nâu, chuột đen, chuột nhắt) do đột biến hoặc vì những lý do khác nhau như dinh dưỡng mà đã trở nên to lớn và xuất hiện ngày càng nhiều. Thuật ngữ "khổng lồ" ở đây không có nghĩa là những con chuột đó to tới mức quá sức tưởng tượng, mà là chúng trở nên miễn dịch với những chất độc mà các chuyên gia diệt chuột sử dụng.


Nguyên nhân


Tự nhiên
Việc xuất hiện giống loài chuột khổng lồ là quá trình tự nhiên, điều này thể hiện qua quá trình tiến hóa. Khi khủng long còn sống, trên thế giới đã có các loài động vật có vú nhưng chúng rất nhỏ, đến khi khủng long biến mất, trái đất bắt đầu xuất hiện loài chuột to bằng con bò nay đã tuyệt chủng. Ác mộng khủng khiếp nhất có lẽ là cứ vài tháng lại nhìn thấy những bức ảnh đáng sợ về những con chuột ngoại cỡ được đăng đầy trên báo chí.Trong thực tế, đô thị không phải là nơi ta có thể tìm thấy những con chuột lớn nhất, những loài chuột khổng lồ đã được chứng minh có thực gồm những loài sau đây, trong đó rất nhiều giống chuột khổng lồ còn tồn tại ngày nay cực kỳ dễ bị tổn thương khi môi trường sống bị đe dọa. 

Chuột lang nước Capybara là loài gặm nhấm lớn nhất thế giới. Theo như ghi nhận, đã từng xuất hiện cá thể chuột nặng tới 91 kg tại Brazil. Bất cứ cuộc bàn luận nào về các con vật gặm nhấm có kích cỡ bất thường đều sẽ phải nhắc tới tên giống chuột lang nước khổng lồ Nam Mỹ (capybara), nhưng thực ra chúng có mối liên hệ gần gũi với loài chuột lang hơn là chuột thường (họ nhà chuột Muridae, còn được gọi là giống chuột Cựu Thế giới).
Chuột tre Sumatra lớn (Rhizomys sumatrensis) có thể dài tới 50 cm, tính từ đầu mũi đến chót đuôi. Chiều dài này tương tự như chuột nâu, nhưng đuôi của chuột tre Sumatra lớn chỉ dài khoảng 12 cm. Vì thế giống chuột tre to lớn này có thể cân nặng cỡ 4 kg, gần bằng một con mèo
Chuột núi khổng lồ Sunda (Sundamys infraluteus): Loài chuột này có kích cỡ lớn, ăn tạp và sống ở vùng rừng núi. Chuột Sundamys infraluteus có thể dài đến 60 cm, nhưng hiếm khi nặng quá nửa cân, bởi vì hình dáng cơ thể nó hơi khác
Chuột túi Gambia: Một trong những con chuột dài nhất trong họ chuột Cựu thế giới là chuột túi Gambia, có thể dài tới 90 cm tính từ đầu mũi tới chót đuôi, cân nặng đến 1,4 kg đến 4 kg. Kích cỡ to lớn khiến nó trở thành một loại vật nuôi được yêu thích, nặng hơn gấp ba lần so với một con chuột lang thường vốn là chuột nâu đã được thuần hóa. Thêm vào những truyền thuyết về loài chuột túi khổng lồ này, những con chuột túi Gambia thoát ra từ bộ sưu tập tư nhân khiến người dân ở đảo Florida Keys lo ngại. Loài chuột này bị công bố là loài xâm lăng và bị cho là có liên hệ với dịch đậu mùa ở Hoa Kỳ năm 2003. Tuy nhiên, loài chuột túi này lại có rất nhiều người yêu thích ở quê nhà tại châu Phi. Chuột túi Gambia có khứu giác rất nhạy cảm, thường được huấn luyện để dò tìm bom mìn, nhiều người Mỹ cũng nuôi loại chuột này làm thú cưng
Chuột mây khổng lồ Bắc Luzon (Phloeomys pallidus): Đây là những giống chuột có kích cỡ lớn hơn chuột túi Gambia, ta phải tới châu Á, đặc biệt là ở những hòn đảo có hệ sinh thái độc nhất vô nhị gây ra sự phát triển bất thường về kích cỡ. Ở Philippines có loài chuột mây khổng lồ chuyên sống trên cây. Trong loài này, giống chuột mây khổng lồ Bắc Luzon là loài to nhất, có thể dài đến 75 cm, nặng đến 2,6 kg.
Chuột khổng lồ Mallomys ở New Guinea được gọi tên là chuột len Bosavi cũng có kích cỡ lớn tương tự. Giống chuột này được tìm thấy trên một núi nửa đã tắt vào năm 2009, chúng có thể dài đến 82 cm và nặng 1,5 kg. Từ khi phát hiện ra giống chuột len khổng lồ này, loài to nhất có lẽ là Mallomys gunung, sống ở nơi cực kỳ cao trên những đỉnh núi phía tây New Guinea, có trọng lượng đến 2 kg hay thậm chí còn nặng hơn nữa.
Chuột khổng lồ đảo Đông Timor: Chuột to như chó Đức được ghi nhận với hai mẩu xương hóa thạch của chuột. Những con chuột khổng lồ được tìm thấy ở đảo Đông Timor, Indonesia, có kích cỡ to ngang một con chó. Nhưng đó không phải là những con thú gặm nhấm còn sống mà chỉ là các mẫu hóa thạch vì chúng đã tuyệt chủng.
Xác định được bảy giống chuột khổng lồ đã tuyệt chủng. Loại nhỏ nhất cân nặng khoảng 1,5 kg, lớn nhất khoảng 5 kg, bằng cỡ một chú chó Đức thu nhỏ. Những cư dân xưa kia đã ăn thịt chuột, vì xương của chúng đã bị nướng cháy và bị gặm, loài chuột đã sống cạnh con người từ 40.000 năm trước, cho dù bị con người săn bắt. Sự tuyệt chủng của những giống chuột này với sự xuất hiện của thời kỳ đồ đồng, những cánh rừng, nơi sinh sống của chúng, đã bị con người khi đó phá hủy.


Biến đổi

Nhiều người cho rằng, nguyên nhân xuất hiện những con chuột đột biến ở đô thị là vì biến đổi khí hậu, hoặc con người đã thải ra hóa chất nào đó xuống đất, khiến loài chuột bị đột biến, chỉ cần đủ thời gian và điều kiện thuận lợi, những con chuột cống sẽ to ít nhất bằng kích cỡ của chuột lang nước (Capybara) là loài chuột lớn nhất thế giới. Nguyên nhân chính dẫn tới việc những con chuột có kích thước khổng lồ như trên là do lượng thức ăn thừa xuất hiện trên phố ngày càng tăng, những con chuột này có kích thước lớn vì chúng được ăn quá nhiều chất đạm, chất béo từ nguồn thức ăn mà con người đổ ra thùng rác, chứ không phải nhiễm phóng xạ như lời đồn thổi.
Những con chuột khổng lồ được ăn theo chế độ giàu protein bao gồm từ phân chó đến các viên thuốc độc được dùng để diệt chuột, tuy nhiên nó không còn hiệu quả do loài chuột này trở nên kháng thuốc. Nguyên nhân kháng thuốc là do chế độ ăn gồm các loại thực phẩm có trong thùng rác như ngô, có chứa vitamin K-một loại chất giải độc đối với nhiều thuốc diệt loài gây hại. Ngoài ra, do điều kiện thời tiết ấm hơn làm cho chuột này ăn nhiều hơn và các yếu tố kết hợp đã gây ra tình trạng nguy hiểm đáng báo động, trong đó chuột đang phát triển cả về số lượng và kích cỡ. Chúng cũng như con người chúng ta, càng ăn nhiều thì càng lớn hơn.
Bên cạnh đó, chuột là loài có khả năng thích nghi cực kỳ tốt. Con người đã đưa chuột đi khắp thế giới và ở đâu chúng cũng sống được, lại phát triển rất nhanh, loài người vô tình đã loại bỏ rất nhiều sinh vật bản địa tại những nơi con người xuất hiện. Điều này khiến cho chuột được thỏa sức tung hoành mà không có đối thủ và có khả năng tiến hóa mạnh hơn trong tương lai nếu có đủ thời gian. Nếu lên danh sách các con vật ghê tởm nhất, chuột có lẽ luôn phá mọi kỷ lục đặc biệt là những con chuột khổng lồ. Chuột thường được biết đến như vật trung gian truyền bệnh. Chúng di chuyển thành từng đàn trong những hóc hẻm tối tăm của thành phố. 


Ghi nhận
Những bức ảnh chụp chuột cống khổng lồ đang xuất hiện ngày một nhiều tại các thành phố lớn trên thế giới, hình ảnh những con chuột khổng lồ được tìm thấy tại nhiều thành phố trên thế giới đang khiến phần đông nhiều người khiếp sợ đặc biệt là những người sợ chuột. Người dân Anh và Thụy Điển trải qua lo lắng trước việc chuột khổng lồ xuất hiện hàng loạt.


Tại Anh
Những con chuột có kích thước lớn, được báo chí Anh gọi là "chuột khổng lồ" hoặc "siêu chuột" đang gây ra nỗi khiếp sợ cho người dân nhiều thành phố ở Vương quốc Anh. Tại thủ đô London và các thành phố Birmingham, Liverpool người ta đã bắt được những con chuột lớn như mèo, thậm chí gần bằng con chó nhà. Các chuyên gia thú y cho biết, với kích cỡ lớn bằng một con mèo trưởng thành, những con "chuột khổng lồ" này đã có khả năng kháng các loại bả chuột thông thường như warfarin và bromadiolone. “Siêu chuột” kháng thuốc hiện đang khủng bố các cộng đồng đô thị ở Anh, nỗi lo đáng sợ nhất với người dân London chính là tốc độ sinh trưởng và phát triển của những con chuột sẵn sàng lao vào tấn công cả chó. Việc phát hiện ra con chuột với kích thước khổng lồ này khiến nhiều người lo sợ rằng một ngày nào đó xứ sở sương mù có thể bị tàn phá bởi loài động vật gặm nhấm nguy hiểm này. 

Các thành phố khắp nước Anh đang bị đe dọa bởi những con chuột khổng lồ dài hơn 60 cm, có thể tấn công và làm bất cứ ai khiếp sợ khi nhìn thấy, ghi nhận sự xuất hiện số lượng chuột khổng lồ tại một loạt thành phố khắp nước. Các chuyên gia kiểm soát dịch cảnh báo số lượng chuột khổng lồ có thể ngày một gia tăng tại Anh khi nhiều hộ gia đình bất cẩn trong việc ném rác và không dọn sạch thức ăn thừa. Những người này cũng cho rằng loài động vật gặm nhấm này đã có khả năng kháng thuốc diệt sâu bọ thông thường.
Chuột khổng lồ hay siêu chuột đang gây ra nỗi khiếp sợ cho người dân thành phố Liverpool cũng như một vài thành phố khác ở Anh bởi kích thước cũng sự phiền toái của chúng. Một con chuột khổng lồ từng bị đánh bả ở Liverpool cho thấy có kích thước lớn. Những con chuột này không chỉ gây nên phiền toái mà còn có thể trở thành vật trung gian gây nên bệnh dịch ở người, nhiều người còn lo ngại chúng có thể tấn công con người. Bộ phận kiểm soát sinh vật có hại của thành phố Liverpool cho hay, những con chuột khổng lồ đã bắt đầu xuất hiện ở thành phố này và họ yêu cầu chính quyền cho phép sử dụng những loại chất độc mạnh hơn để tiêu diệt các con chuột.
Trước đó, người dân tại thủ đô London và thành phố Birmingham đã nhìn thấy những con chuột lớn và giờ đây chúng đang tiếp tục cuộc hành trình lên phía Bắc. Những con chuột lớn như mèo giờ đây đã được phát hiện ở vùng Merseyside, có khả năng kháng độc khá cao và các quan chức cho rằng họ cần những phương pháp mạnh tay hơn để tiêu diệt chúng. Chúng đang kháng mồi diệt chuột thế hệ thứ hai ở Liverpool. Tại hạt Merseyside số chuột khổng lồ đã tăng khoảng 15% so với năm trước.
Vấn đề là những con chuột này đang được cho ăn uống thừa mứa bởi những thức ăn mà chúng ta vứt đi. Chúng ta đã cho bọn chuột ăn và loài gặm nhấm này đã quen với điều đó. Chính vì thế, chúng tìm đến gần con người để có nhiều thức ăn hơn. Những con chuột trước đây thường sống ở các vùng nông thôn, trang trại, khu nông nghiệp nhưng giờ đây chúng đã di cư đến các thành phố. Những con chuột khổng lồ xuất hiện ngày càng nhiều ở vùng thành thị. Bên cạnh đó, thời tiết ẩm ướt tại Anh trong thời gian gần đây cũng là nguyên nhân khiến chuột tăng mạnh dân sốMột nhân chứng ở Bắc Ireland chứng kiến kích thước của con chuột mới xuất hiện trong nhà, con chuột khổng lồ trên dài tới 18inch (gần 48 cm) thậm chí có thể là 20inch. Kích thước của nó tương đương với một con mèo trưởng thành, thậm chí gần bằng con chó nhà. Nhân chứng cầm đuôi của nó và nghĩ rằng nó đã chết nhưng thực sự sợ hãi khi nó cố gắng quay cổ lại để cắn vào tay. Ngay lập tức, đã ném nó xuống đất và để cho chó vồ. Theo các chuyên gia kiểm dịch, con chuột dài này khoảng 40 cm, gấp đôi kích thước một con chuột thường.
Mới đây, một kĩ sư gas ở London, Anh đã tìm thấy một con chuột khổng lồ như quái vật dài tới 1,2m khi đang sửa đường ống tại một căn hộ. Con chuột nặng khoảng 12 kg được nhìn thấy ở bụi rậm gần sân chơi trẻ em gần đó. Thông thường, chiều dài thân của chuột trưởng thành khoảng 28 cm, phần đuôi chừng 22 cm, giống chuột nâu ở Anh chỉ dài chừng 30 cm, cân nặng từ 350 đến 500g. Chúng thích sống dưới đất, chui rúc nhưng biết trèo cây. Ở thành phố, chúng trèo vào mọi khu vực có thức ăn hoặc chỗ trú. Chuột nâu được cho là loài động vật duy nhất sinh sống trong ống cống ở Anh.

Có ghi nhận một loài “siêu chuột” có kích thước bằng 1 đứa trẻ chập chững biết đi đang khủng bố ở nhiều thành phố trên khắp nước Anh. Một chuyên gia kiểm soát dịch hại ở Grimsby, Lincolnshire cho biết đã bắt được một con chuột lớn nhất, đã bắt và tiêu diệt con chuột 2 chân này sau khi được gọi đến khu dân cư ở vùng lân cận Humberston để giải quyết vấn đề về loài gặm nhấm. Lincolnshire không phải là khu vực duy nhất ở Anh gặp vấn đề về siêu chuột.
Những cư dân ở Oldham, một cộng đồng gần Manchester cho biết các nhà chức trách y tế địa phương đang vô tình làm cho vấn đề càng trở nên tồi tệ hơn do nỗ lực tiêu diệt chuột bằng các chất độc bán sẵn. Hiệp hội Kiểm soát dịch hại Anh (BPCA) đã cảnh báo rằng, các loài chuột kháng thuốc bắt đầu xâm chiếm những ngôi nhà ở nước Anh, nỗ lực diệt chuột bằng thuốc độc bán sẵn chỉ tiêu diệt được những con chuột bình thường, nhưng đồng thời cho phép những loài siêu chuột "đột biến". Hiện nay, những con chuột đang phát triển lớn hơn và có khả năng kháng thuốc.
Có ghi nhận về con chuột dài gần nửa mét bị bắt ở vùng ven biển miền nam nước Anh khiến nhiều người lo sợ đất nước đang bị loài chuột khổng lồ xâm lược, con chuột dài gần 50 cm bị bắt ở Anh, bắt được con chuột dài 48 cm tại một sân chơi Sandbanks ở Poole, Dorset, đây là một con chuột lớn ở Anh. Nhiều người đã bày tỏ lo ngại và hoang mang về nguy cơ chuột khổng lồ xâm chiếm nước Anh. Chúng trở nên lớn hơn do đột biến để chống lại các loại thuốc diệt chuột. Từng bắt một con chuột dài 41 cm ở nhà hàng gần phố Poole High trước đó, những con chuột có kích thước ngày càng lớn trong những năm gần đây, có dự đoán chuột khổng lồ có thể sớm đạt số lượng lớn hơn con người ở Anh.
Một phụ nữ ở Anh đang rất sợ cháu của mình bị những con chuột khổng lồ giết hại.
Những con chuột to như chó đã xâm chiếm vườn nhà bà ở Burton, khu vực Đông Staffordshire Borough, Anh, những con vật khổng lồ đang sống dưới nhà kho của gia đình, nhân chứng rất kinh hoàng khi phát hiện một con chuột có kích thước của một con chó Yorkie. Và cũng nhìn thấy một con chuột khác to như mèo ở sau vườn, một trong những con chuột khổng lồ thậm chí đã đi vào nhà bếp vì cửa sau để mở. Nó di chuyển quá nhanh. Nhân chứng lo cho 2 đứa cháu 2 tuổi và 3 tuổi, sợ chúng bị những con chuột khổng lồ giết, chuột sẽ cắn hoặc tè vào người chúng. Những con chuột này thậm chí còn chạy nhảy xung quanh giữa ban ngày.


Thụy Điển
Tại Thụy Điển có tường trình về chuột khổng lồ định ăn thịt cả mèo, đối với nhiều người, đặc biệt là phụ nữ, chuột thực sự là ác mộng. Tuy nhiên, cảm giác sợ hãi của một phụ nữ ở Stockholm, Thụy Điển, còn nhân hơn gấp nhiều lần khi tận mắt thấy một con chuột khổng lồ, con chuột khổng lồ trên còn định ăn thịt con mèo yêu quý của cô. Xác con chuột khổng lồ dài tới 48 cm. Nhân chứng nghe thấy tiếng động lạ trong bếp và thấy một con chuột khổng lồ đang ăn thức ăn thừa trong sọt rác. Nó thực sự là một con quái vật và đáng sợ hơn khi nó còn nhìn chắm chằm.


I-ran
Người dân Tehran bắt được nhiều con chuột có kích thước tương đương mèo, với trọng lượng lên tới 5 kg, có thể đột biến gene đã xảy ra trong cơ thể những con chuột khổng lồ do chúng phơi nhiễm hóa chất độc hại và chất phóng xạ. Giờ đây chúng to hơn và có hình dáng khác hẳn chuột thường. Khối lượng cơ thể chúng tăng từ 60 gram lên 5 kg khiến những con mèo trở nên nhỏ hơn chúng. Kích thước của vô số con chuột tại Iran tăng mạnh do chúng phơi nhiễm chất phóng xạ và hóa chất độc hại, số lượng chuột đột biến gene tại thủ đô Tehran đã lên tới mức mà họ không thể thống kê chính xác. Nhiều người khẳng định số lượng chuột ở Tehran đã lớn hơn cả dân số thủ đô Iran.
Y kiến khác cho rằng đột biến gene không phải là nguyên nhân khiến kích thước chuột tăng tới mức to hơn mèo, gần như mọi đột biến gene đã phát hiện trong sinh học đều gây hại và mang đến yếu tố bất lợi cho sinh vật, chứ không mang đến lợi thế, thực tế không giống như các phim giả tưởng, nhiều loài chuột khổng lồ trên thế giới có thể đạt tới kích cỡ như chuột ở Tehran, dù chúng không hề phơi nhiễm chất phóng xạ hay hóa chất. Trong thời Trung cổ, các tài liệu ghi nhận những con chuột đen ở châu Âu to đến nỗi chúng có thể tha những đứa trẻ. Hiện chưa thể kết luận những con chuột khổng lồ tại Tehran bị đột biến gene hay không, một số nhà khoa học nhận định có thể chúng đã có khả năng kháng bả độcThông thường những thay đổi ngoại hình như thế diễn ra trong vài triệu năm. Kích thước cơ thể chúng đã tương đương mèo, mỗi thay đổi về thể chất của động vật chỉ diễn ra sau vài triệu năm. Nhưng kích thước cơ thể của chuột tại Tehran thay đổi chỉ trong vài năm do chúng phơi nhiễm hóa chất và phóng xạ hạt nhân.Chính quyền thành phố đã dùng bả độc để diệt chúng, song biện pháp này dường như không phát huy tác dụng. Đột biến gene là hiện tượng xảy ra thường xuyên trong thế giới tự nhiên, việc tiếp xúc với chất phóng xạ tự do và hóa chất với nồng độ cao có thể gây nên đột biến gene trong tế bào.


Nam Phi

Tại Nam Phi có ghi nhận về chuột khổng lồ ăn thịt bé 3 tháng tuổi. Cảnh sát Nam Phi đã bắt giữ một bà mẹ 26 tuổi ở Katlehong, Johannesburg vì tội bỏ bê con cái. Người phụ nữ này đã để cô con gái ba tháng tuổi ở nhà một mình để đi chơi thâu đêm, và khi cô ta trở về nhà vào sáng hôm sau, em bé đã bị chuột ăn mất nhiều bộ phận cơ thể, chết trong đau đớn. Loài chuột đã ăn thịt bé gái này nhiều khả năng là chuột túi Gambia, một trong những loài gặm nhấm lớn nhất và hung dữ nhất thế giới. Tại Nam Phi, quê hương của loài chuột này, chúng gây ám ảnh cho người dân bởi các vụ tấn công ăn thịt người. Năm 2011, hai bé gái ở Nam Phi cũng đã tử vong vì bị chuột túi Gambia ăn thịt.
Nạn nhân mà chúng nhắm đến thường là trẻ em không được người lớn trông nom, chăm sóc chu đáo. Các em bé này không đủ sức kháng cự trước những con chuột có thể nặng tới 4 kg, chiều dài hơn 90 cm và thường tử vong rất đau đớn với thi thể không còn nguyên vẹn. Đây không phải lần đầu trẻ con bị chuột khổng lồ ăn thịt ở Nam Phi. Năm 2011, Lunathi Dwadwa, 3 tuổi, đang ngủ dưới đất cạnh bố mẹ ở một thị trấn ngoài Cape Town cũng bị chuột ăn thịt. Một phụ nữ 77 tuổi cũng bị chuột cắn nát mặt khi đang ngủ.
Đây là loài chuột túi Gambia hung dữ, có chiều dài có thể đạt tới 92 cm, nặng cỡ 4 kg, có kích thước trung bình cỡ một con mèo nhà, răng cửa có thể dài tới 3 cm. Loài chuột này sinh sản nhanh, với thời gian mang thai trung bình 27 ngày, mỗi lứa 2-4 con. Thời gian giao phối của chúng chủ yếu trong suốt mùa hè, con non trưởng thành khi được ba tháng tuổi. Chúng là loài gặm nhấm ăn tạp, thức ăn của chúng rất đa dạng, từ côn trùng cho tới mối, trái cây và rau củ và thậm chí cả thịt người. Những con chuột cỡ lớn tại Nam Phi rất hung dữ và háu ăn, sẵn sàng tấn công cả con người khi cần chúng thường tấn công người gây tử vong


Trung Quốc

Một ghi nhận tại khuôn viên trường đại học Y Ôn Châu, Trung Quốc, các sinh viên phát hiện một sinh vật lạ mà họ cho là chuột khổng lồ dài gần 1m, một con chuột khổng lồ chạy dọc hành lang và mái các tòa nhà trong khuôn viên của trường. Sau nhiều giờ dùng lưới để vây bắt, nhân viên bảo vệ của trường đại học đã bắt được sinh vật khổng lồ có chiều dài lên tới hơn 90 cm. Một số tin đồn sau đó đã xuất hiện trên mạng xã hội cho rằng trường đại học Y Ôn Châu thường thực hiện những thí nghiệm trên chuột và một số người nghĩ rằng sinh vật khổng lồ bị đột biến gen và thoát ra khỏi phòng thí nghiệm.
Tuy nhiên, một giải thích rằng sinh vật khổng lồ đó thực chất là chuột Coypu, một loài chuột sông chuyên đào hang sinh sống dọc theo các mạch nước. Loài chuột coypu có nguồn gốc từ khu vực Nam Mỹ, nhưng chúng cũng được nuôi làm cảnh tại nhiều vùng ở châu Á trước khi xâm nhập vào môi trường tự nhiên tại đây. Một đoạn clip quay tại Trung Quốc ghi lại cảnh người đàn ông đang túm đuôi con chuột khổng lồ, to ngang ngửa một chú chó con.


Cuba

Ở Cuba ghi nhận một gia đình sống cùng chuột khổng lồ. Gia đình này Cuba bắt đầu nuôi loài gặm nhấm hutia là loài Capromys pilorides (trong họ Capromyidae), chăm sóc và coi chúng như vật nuôi quý. Hutia là một loài gặm nhấm có kích thước lớn, thường sống ở Cuba, Jamaica, Bahamas và một số đảo nhỏ thuộc vùng Caribbean. Hutia có chiều dài cơ thể gần 30 cm, con lớn nhất có thể lớn hơn một con chó nhỏ. Chúng có phần đuôi giống dây thừng, răng trước dài và trông giống một con chuột khổng lồ. Hutia có thể rất hung dữ. Gia đình này đều nhận thấy rằng đàn thú nuôi là những người bạn khá dễ chịu.
Chủ nhà bắt đầu nuôi chúng sau khi tình cờ phát hiện một con hutia ốm yếu bên đường. Nó được đặt tên là Congui, trở thành con hutia Cuba đầu tiên được nuôi trong gia đình. Các con hutia ra đời và được chăm sóc tại nhà đôi vợ chồng này, sau khi họ tìm được một con đực kết đôi với Congui. Họ chỉ muốn bảo vệ và chăm sóc loài động vật này, họ gọi chúng là loài động vật quý, có tính tò mò và thông minh và làm một loại lồng nhốt đặc biệt cho thú nuôi, sau khi phát hiện chúng có thể làm hỏng dây điện thoại hay đồ nội thất trong nhà. Congui và đàn con đều thích uống cafe ngọt, ăn bánh quy giòn và các loại rau. Pancho đôi khi còn được uống rượu rum


Phản biện
 
Có ý kiến cho rằng hoàn toàn không có bằng chứng nào cho thấy chuột nâu ở Anh đang ngày càng trở nên to lớn hơn, khảo sát khoảng hơn 100 con chuột nâu ở trên khắp nước Anh, chiều dài cơ thể lớn nhất của con "siêu chuột" thuộc họ gặm nhấm này là 26 cm, thêm phần đuôi dài khoảng 25 cm nữa vì thế chúng không có gì khác lắm với các con chuột nâu thông thường. Bất cứ bản tin nào trên báo chí nói chuột đang ngày càng to ra đều là mánh lừa bằng kỹ thuật chụp ảnh, bằng cách kéo con chuột cho dài theo chiều dài cánh tay, hoặc đó là một giống chuột cảnh nào đó, chứ không phải là chuột thường.
Một con chuột khổng lồ đã chết được tìm thấy ở Hackney, London vào tháng 3 năm 2016, được cho là to ngang với những đứa trẻ chơi ở quanh đó. Việc sử dụng kỹ xảo phối cảnh khi chụp (forced perspective) đã khiến chủ thể trong ảnh nhìn to hơn thực tế, và vì vậy con chuột nhìn to hơn hẳn. Nhưng mánh lừa bằng ảnh bị lật tẩy, bởi những người hoài nghi đã đo lại các khoảng cách liên quan và nhận ra con thú khổng lồ chỉ có chiều này như bình thường, hay con chuột khổng lồ được tìm thấy tại Đức, người chụp cũng đã thừa nhận rằng con chuột thực chất chỉ dài 30 cm, nặng tầm 2 kg, nhưng góc chụp đã khiến nó trở nên kinh khủng hơn rất nhiều.
Nhiều độc giả nghi ngờ hình ảnh về chuột khổng lồ với chiều dài khoảng 1,2 mét, nặng 11 kg trong đường ống ở phía đông London, Anh và khẳng định đây là một trò lừa. Nhiều người bác bỏ tính xác thực của những bức hình này, đây là những con chuột nâu (brown rat) loài chuột cống phổ biến nhất trên thế giới. Chúng không bao giờ đạt đến kích cỡ như đã nêu và con chuột nặng tới 11 kg, khó có thể nhấc được nó chỉ bằng hai cái que kẹp rác, con chuột này chỉ dài khoảng 60 cm (tính cả đuôi), nặng 2 kg. Tất cả đều đến từ một loại nghệ thuật chụp ảnh có tên gọi "forced perspective" luật phối cảnh. Mắt người sẽ nhìn thấy vật càng lớn khi đặt gần, và càng nhỏ khi đặt phía xa, có thể biến một vật có kích cỡ siêu nhỏ thành khổng lồ trong chớp mắt.
Những tiểu thương buôn bán ở chợ Ridley Road cho biết đây khả năng là giống chuột cỏ châu Phi, thường được buôn lậu từ châu Phi sang một cách phi pháp. Chuột cỏ châu Phi dài chừng 60 cm, sinh sống ở vùng hạ Sahara, dùng làm thực phẩm rất thơm ngon. Tại London, thị trường tiêu thụ thịt chuột cỏ châu Phi phát triển rất mạnh những năm gần đây, chúng là đặc sản ở Ghana và thường được tuồn lậu bằng cách nhét vào vali và mang vào Anh quốc. Các chuyên gia trấn an rằng sự nguy hiểm của loài “siêu chuột” đôi khi được giới truyền thông thổi phồng lên và khiến nhiều người cảm thấy lo lắng. Cũng như mọi con chuột khác, loài “siêu chuột” cũng phải gặm nhấm để mài răng của chúng. Do kích thước răng lớn hơn nên chắc chắn chúng sẽ phá hỏng nhiều đồ đạc chứ không tấn công con người hay ăn thịt mèo.


Tham khảo