COROT-1 là một sao lùn với màu vàng chủ đạo, tương tự như mặt trời. Ngôi sao này nằm cách chừng 2,550 năm ánh sáng trong chòm sao Monoceros. Độ sáng của ngôi sao này là 13,6, có nghĩa là nó không thể được nhìn thấy bằng mắt thường; tuy nhiên, nó có thể được nhìn thấy thông qua một kính thiên văn trung bình trong một đêm tối quang mây. Hành tinh đầu tiên được phát hiện trong quá trình thực hiện nhiệm vụ COROT quay quanh ngôi sao này; nó được coi là một "sao Mộc nóng", và nó xấp xỉ lớn như chính hành tinh Jupiter.


Danh mục
Tên gọi "COROT" là kết quả của sự quan sát của sứ mệnh Convection, Rotation và Planetary Transits của Pháp, được đưa ra vào cuối tháng 12 năm 2006 với một mục tiêu liên quan đến việc tìm kiếm các hành tinh trong vũ trụ bằng cách đo độ sáng khác nhau của các ngôi sao. Mục tiêu thứ hai của CoRoT liên quan đến việc nghiên cứu các ngôi sao, được thực hiện bằng cách phân tích các đặc tính và  ánh sáng phát ra từ ngôi sao. Nó được chỉ định bởi vì hành tinh đầu tiên được phát hiện bởi kính thiên văn CoRoT đã được tìm thấy trên quỹ đạo của ngôi sao này. COROT-1 không có một cái tên phổ biến như của Sirius hay Procyon.


Đặc tính
COROT-1 là ngôi sao loại G, có nghĩa là ánh sáng phát ra tương tự với ngôi sao của mặt trời. Tương tự, ngôi sao có cùng nhiệt độ và khối lượng của mặt trời. Với cường độ gần 13,6, tăng gấp đôi so với ngôi sao dimmest có thể nhìn thấy bằng mắt thường, COROT-1 không thể nhìn thấy từ Trái Đất mà không có kính thiên văn. 


Sự biến đổi
Khi COROT-1 được quan sát bởi kính thiên văn CoRoT trong suốt sáu mươi ngày liên tục kể từ khi kết quả sơ bộ được công bố vào ngày 23 tháng 5 năm 2007, ánh sáng của sao thể hiện các mẫu giống với các ngôi sao biến đổi với các đặc điểm giống với Mặt trời.


Hệ thống hành tinh

 Hành tinh, tương tự như hành tinh của sao Mộc về mặt khối lượng, quỹ đạo nằm cách Trái đất khoảng 0,02 AU. Để so sánh, hành tinh Sao Thủy quay quanh khoảng 0,387 AU từ Mặt trời. COROT-1b được cho là bị gắn bó chặt chẽ với ngôi sao của nó. Không giống như các "sao Mộc nóng" khác, sự xuất hiện này dường như ngụ ý rằng sự truyền nhiệt giữa nửa bán cầu của hành tinh đối mặt với ngôi sao và bán cầu quay mặt đi không đáng kể. 


Xem thêm
COROT
Danh sách các hành tinh


Tham khảo


Liên kết ngoài
“CoRot-1”. Exoplanets. Truy cập ngày 28 tháng 4 năm 2009.