George Michael đã phát hành 5 album phòng thu, 2 album tổng hợp, 1 đĩa mở rộng, 40 đĩa đơn, 16 video âm nhạc, 4 video album và một số sự hợp tác với những nghệ sĩ khác. Trong sự nghiệp, Michael đã bán hơn 90 triệu đĩa trên toàn cầu.Album đầu tay của Michael, Faith phát hành tại Anh Quốc vào tháng 10 năm 1987, dưới sự điều hành của Epic Records. Album bao gồm đĩa đơn quán quân cuối năm 1998 tại Hoa Kỳ "Faith" và các sản phẩm khác: "I Want Your Sex", "Father Figure", "One More Try" và "Monkey". Album đạt hạng nhất trên UK Albums Chart và Billboard 200, đến nay đã bán hơn 20 triệu bản. Cùng năm, ông ra mắt đĩa đơn quán quân tại Hoa Kỳ và Anh Quốc bên cạnh Aretha Franklin, "I Knew You Were Waiting (For Me)". Tháng 9 năm 1990, Michael phát hành Listen Without Prejudice Vol. 1 đạt hạng 1 tại Anh Quốc và giành 4 chứng nhận Bạch kim bởi Công nghiệp ghi âm Anh (BPI). Các đĩa đơn trích từ album này gồm "Praying for Time", "Waiting for That Day", "Freedom! '90", "Heal the Pain" và "Cowboys and Angels".
Tháng 12 năm 1991, Michael ra mắt đĩa đơn "Don't Let the Sun Go Down on Me" cùng Elton John; tiếp tục đạt vị trí quán quân tại Hoa Kỳ và Anh Quốc. Một năm sau, ông thu âm "Too Funky" cho dự án từ thiện Red Hot + Dance. Đĩa mở rộng Five Live (1993) chứa nhiều bài hát thu âm tại The Freddie Mercury Tribute Concert cùng Queen và Lisa Stansfield giữ vị trí đầu bảng tại Anh và giành chứng nhận Vàng. Older (1996) cho ra thêm hai đĩa đơn quán quân khác trên UK Singles Chart: "Jesus to a Child" và "Fastlove"; các đĩa đơn còn lại: "Spinning the Wheel", "Star People '97", đĩa hai mặt "Older / I Can't Make You Love Me" và "You Have Been Loved / The Strangest Thing '97" đều vươn tới top 3. Album tuyển tập đầu tiên của Michael, Ladies & Gentlemen: The Best of George Michael (1998) chứa bài hát mới "Outside" và bản song ca "As" với Mary J. Blige. Đây là album thành công nhất của ông tại Anh Quốc, đạt hạng 1 trên UK Albums Chart và giành 7 lần chứng nhận Bạch kim.Các album phòng thu Songs from the Last Century (1999) và Patience (2004) đều giành 2 lần chứng nhận Bạch kim tại Anh. Album tuyển tập thứ hai của ông, Twenty Five (2006) giữ hạng nhất tại Anh. Album có chứa bài hát mới "An Easier Affair" và "This Is Not Real Love". Tiếp đến, Michael phát hành các đĩa đơn "December Song", "True Faith", "You and I" và "White Light". Ấn phẩm cuối cùng của ông, Symphonica (2014) chứa nhiều bài hát thu trực tiếp từ Symphonica Tour (2011–12), những bài hát mới lẫn trình bày lại. Album này đạt hạng nhất tại Anh và giữ chứng nhận đĩa Vàng.


Album


Album phòng thu


Album trực tiếp và tổng hợp


Đĩa mở rộng


Đĩa đơn


Nghệ sĩ chính


Nghệ sĩ hợp tác


Video album


Video âm nhạc


Xuất hiện khác


Tham khảo


Chú giải


Chú thích


Liên kết ngoài
Trang mạng chính thức của George Michael
Danh sách đĩa nhạc của George Michael trên AllMusic
Danh sách đĩa nhạc của George Michael trên Discogs
George Michael trên MusicBrainz