Danh sách các tòa nhà cao nhất này bao gồm các tòa nhà chọc trời với chiều cao ít nhất 350 m. Các cấu trúc không dùng để ở như tháp ăng ten, cột cờ không được bao gồm trong danh sách này (xem danh sách các tòa nhà và cấu trúc cao nhất).


Tiêu chí xếp hạng và lựa chọn thay thế
Hội đồng tổ chức phi lợi nhuận quốc tế về Nhà cao tầng và Môi trường sống đô thị (CTBUH) được thành lập năm 1969 và công bố danh hiệu "Tòa nhà cao nhất thế giới" và đặt ra các tiêu chuẩn mà các tòa nhà được đo lường. Nó duy trì một danh sách 100 tòa nhà hoàn thành cao nhất thế giới. Tổ chức này hiện xếp Burj Khalifa ở Dubai là cao nhất với 828 m. Tuy nhiên, CTBUH chỉ nhận xếp các tòa nhà đã hoàn thành.
Năm 1996, như một phản ứng cho tranh chấp về việc Tháp Petronas hay Tháp Sears cao hơn, hội đồng đã liệt kê và xếp hạng các tòa nhà theo bốn loại:

chiều cao đến đỉnh kết cấu hoặc kiến ​​trúc;
chiều cao đến trần của tầng cao nhất;
chiều cao đến đỉnh mái (loại bỏ vào tháng 11 năm 2009);
chiều cao đến đỉnh của bất kỳ phần nào của tòa nhà.Các ngọn tháp được coi là một phần không thể thiếu trong thiết kế kiến ​​trúc của các tòa nhà, những thay đổi sẽ thay đổi đáng kể diện mạo và thiết kế của tòa nhà, trong khi ăng ten trên đỉnh tháp có thể được thêm hoặc bỏ qua. Tháp Petronas, với các ngọn tháp của chúng, do đó được xếp hạng cao hơn Tháp Willis (trước đây là Tháp Sears) với ăng ten của nó, mặc dù mái tháp Petronas thấp hơn.
Cho đến năm 1996, tòa nhà cao nhất thế giới được xác định theo chiều cao đến đỉnh. Điều này dẫn đến sự cạnh tranh giữa Tòa nhà Ngân hàng Manhattan và Tòa nhà Chrysler. Tòa nhà Ngân hàng Manhattan (còn gọi là 40 Phố Wall) chỉ sử dụng một ngọn tháp ngắn và cao 282,5 m và có tầng trên cùng cao hơn nhiều (hạng thứ hai trong tiêu chí năm 1996 cho tòa nhà cao nhất). Ngược lại, Tòa nhà Chrysler sử dụng một ngọn tháp rất lớn 38,1 m được lắp ráp bí mật bên trong tòa nhà để đạt danh hiệu tòa nhà cao nhất thế giới với tổng chiều cao là 318,9 m, mặc dù nó có tầng trên cùng thấp hơn và chiều cao nhỏ hơn khi các ngọn tháp của cả hai tòa nhà bị loại trừ.
Thất vọng vì chiến thắng của Chrysler, Shreve & Lamb, kiến ​​trúc sư tư vấn của Tòa nhà Ngân hàng Manhattan, đã viết một bài báo cho rằng tòa nhà của họ thực sự cao nhất, vì nó chứa tầng có thể sử dụng cao nhất thế giới, ở độ cao 255 m (837 ft). Họ chỉ ra rằng tầng quan sát trong Tòa nhà Ngân hàng Manhattan cao gần 30 m so với tầng trên cùng của Tòa nhà .
Hiện tại, Burj Khalifa đứng đầu danh sách, bất kể tiêu chí nào được áp dụng.


Danh sách các toà nhà cao nhất thế giới
Tính đến năm 2019, danh sách này bao gồm tất cả 64 tòa nhà (đã hoàn thành) đạt chiều cao từ 350 mét trở lên, được đánh giá bởi tính năng kiến ​​trúc cao nhất của chúng. Trong số này, 32 tòa (50%) là ở Trung Quốc. Sáu trong số bảy tòa nhà cuối cùng đã giữ kỷ lục là 'tòa nhà cao nhất' vẫn còn tồn tại trong danh sách, ngoại trừ Tháp Bắc của Trung tâm Thương mại Thế giới ban đầu ở độ cao 417 mét sau khi bị phá hủy vào ngày 11 tháng 9 các cuộc tấn công năm 2001. Nếu tòa tháp đôi không bị phá hủy và Trung tâm Thương mại Thế giới Một không bao giờ được xây dựng, các tòa tháp WTC sẽ xếp hạng 28 và 29 trong danh sách hiện nay.


Hình ảnh

		
		
		
		
		
		
		
		
		
		
		
		
		


Một số công trình cao nhất thế giới đã hoàn thành (2016)
Dưới đây là danh sách các tòa nhà chọc trời xếp thứ tự theo chiều cao. Chiều cao ở đây được định nghĩa theo trang web cơ sở dữ liệu về cao ốc Emporis là chiều cao của chóp, tượng hoặc bất cứ chi tiết kiến trúc nào là bộ phận gắn liền của công trình. Theo định nghĩa này, chiều cao của ăngten, cột cờ sẽ không được xét tới vì nó không phải là chi tiết kiến trúc gắn liền với công trình.


Các công trình chưa hoàn thành


Công trình cao nhất châu lục
Dưới đây là danh sách các toà nhà cao nhất của các châu lục:


Xếp trên tiêu chí khác


Theo chiều cao tầng trên cùng


Theo chiều cao phần gắn thêm


Xem thêm
Danh sách công trình và kết cấu cao nhất thế giới
Danh sách tòa nhà lớn nhất thế giới
Danh sách công trình cao nhất nước Mỹ
Danh sách tòa nhà cao nhất châu Á
Danh sách các cấu trúc đứng tự do cao nhất thế giới
Danh sách các tòa nhà cao nhất Đông Nam Á


Ghi chú


Liên kết ngoài
SkyscraperCity
Emporis - Cơ sở dữ liệu và ảnh về các cao ốc
Structurae - Cơ sở dữ liệu và ảnh về các công trình kiến trúc