Mùa thứ sáu của Giọng hát Việt, một cuộc thi âm nhạc tương tác truyền hình thực tế, bắt đầu từ ngày 14 tháng 4 năm 2019 trên sóng VTV3, Đài Truyền hình Việt Nam.
Chương trình làm theo khuôn mẫu và sản xuất dựa theo bản nhượng quyền từ chương trình truyền hình Hà Lan The Voice of Holland, sáng tạo và phát triển bởi John de Mol lần đầu tiên vào 2010 và tương tự như chương trình The Voice (Mỹ).
Bốn giám khảo cho mùa thứ sáu là nhạc sỹ Hồ Hoài Anh, ca sĩ Thanh Hà, danh ca Tuấn Ngọc và ca sĩ Tuấn Hưng. Họ sẽ dẫn dắt một nhóm gồm 10 người (trừ đội HLV Hồ Hoài Anh được lựa chọn không giới hạn nhưng phải tuân theo những quy tắc nhất định). Các thí sinh sẽ trải qua 4 vòng thi: Giấu mặt, Đối đầu, Đo ván và Biểu diễn trực tiếp để tìm ra quán quân của chương trình.
Huấn luyện viên ở mùa thứ sáu có sự thay đổi hoàn toàn so với mùa trước. Họ được công bố vào ngày 12 tháng 03 năm 2019. Tuấn Hưng quay lại làm HLV sau hai mùa vắng bóng từ mùa 3 năm 2015. Đây cũng là mùa thứ hai Tuấn Hưng tham gia chương trình với tư cách trên. Hai HLV Thanh Hà và Tuấn Ngọc lần đầu tiên tham gia chương trình với vai trò này. Cựu huấn luyện viên của Giọng hát Việt nhí cùng Lưu Hương Giang  Hồ Hoài Anh tham gia chương trình với tư cách một huấn luyện viên hoàn toàn mới. Lưu Thiên Hương tiếp tục làm giám đốc âm nhạc cho chương trình trong mùa thi này.
Trong đêm chung kết diễn ra và được truyền hình trực tiếp vào ngày 21 tháng 07 năm 2019, thí sinh Hoàng Đức Thịnh của đội Tuấn Ngọc đã chiến thắng với tổng tỉ lệ bình chọn trên tổng đài 1050 và trang báo điện tử Saostar.vn áp đảo (35,93%) và trở thành quán quân của Giọng hát Việt mùa thứ sáu. Đây là lần đầu tiên Tuấn Ngọc làm HLV Giọng hát Việt và lần đầu tiên trở thành huấn luyện viên chiến thắng. Giải á quân thuộc về thí sinh Lâm Bảo Ngọc (đội Tuấn Hưng) với 28,82%, nhóm thí sinh Võ Đức Trí, Hoàng Đức Toàn, Nguyễn Minh Huy và Nguyễn Quang Hiếu (đội Thanh Hà) với tỉ lệ 14,69%, thí sinh Nguyễn Hải Anh (đội Hồ Hoài Anh) với 14,15% và thí sinh Trần Lê Bích Tuyết (đội Thanh Hà) với tỉ lệ bình chọn 6,43%. 


Đội
Chú thích


Vòng Blind Audition (Giấu mặt)
Trong vòng giấu mặt, các huấn luyện viên sẽ tiến hành "tuyển quân" để tìm cho mình một đội 10 người. Các huấn luyện viên sẽ ngồi quay lưng lại với thí sinh và không được biết bất cứ thông tin gì của thí sinh trừ giọng hát. Khi họ thấy muốn "tuyển" thí sinh đó vào đội thì phải nhấn nút "TÔI CHỌN BẠN" trong khi phần thi của thí sinh chưa kết thúc. Nếu chỉ một huấn luyện viên quay lại, thí sinh sẽ về đội người đó. Nếu có nhiều huấn luyện viên quay lại, thí sinh được phép chọn lựa huấn luyện viên mình thích và huấn luyện viên cũng được phép dùng mọi cách để "chiêu mộ nhân tài" cho đội của mình. Huấn luyện viên đã đầy chỗ sẽ dừng tuyển trong khi các huấn luyện viên khác tiếp tục. Vòng giấu mặt kết thúc ngay khi tất cả các huấn luyện viên dừng tuyển vì đủ chỗ. Ở các ghế ngồi của các huấn luyện viên ở mùa thi này vẫn sẽ có thêm nút Block (chặn), có chức năng ngăn chặn một huấn luyện viên khác giành một thí sinh khi họ xoay ghế lại (trừ HLV Hồ Hoài Anh). Với luật thi mới của mùa thứ 6, HLV Hồ Hoài Anh là HLV duy nhất sẽ không xoay ghế bất kể có hay không ấn nút chọn và có được quyền năng chọn thí sinh không giới hạn. Đặc biệt, nút lựa chọn của HLV này còn được tính hợp lệ trong mọi khoảnh khắc, ngay cả khi thí sinh đã rời sân khấu nhưng bên cạnh đó HLV Hồ Hoài Anh chỉ được nhận thí sinh về đội nếu như ba đội còn lại không bấm chọn thí sinh đó. Bên cạnh nút Block (chặn), Giọng hát Việt 2019 còn bổ sung quyền năng hoàn toàn mới để giúp các HLV xoay chuyển tình thế vào những phút cuối cùng để có được đội hình ưng ý nhất mang tên Switch (chuyển đổi). Trong trường hợp đã lựa chọn đủ 10 thành viên nhưng lại yêu thích 1 thí sinh trình diễn sau đó, HLV có thể ấn nút Switch để hoán đổi 1 trong 10 nhân tố đang có với gương mặt mới. Điều đó đồng nghĩa với việc, các thí sinh đã được lựa chọn cũng có thể bị loại bất cứ lúc nào.


Tập 1 (14/04/2019)


Tập 2 (21/04/2019)


Tập 3 (28/04/2019)


Tập 4 (05/05/2019)


Vòng Battle (Đối đầu)
Mỗi Huấn luyện viên sẽ chia 10 thí sinh trong đội của mình làm 5 cặp song ca, đồng thời chọn cho mỗi cặp song ca một bài hát. Hai thí sinh này sẽ được chính huấn luyện viên và người cộng tác (của huấn luyện viên đó) hướng dẫn để có phần trình diễn tốt nhất trên sân khấu.
Sau thời gian hướng dẫn, vòng đối đầu được ghi hình. Sân khấu sẽ được thiết kế giống như một võ đài và hai thí sinh bước ra cùng trình diễn bài hát đã được tập trước các huấn luyện viên. Sau cuộc thi đấu, các huấn luyện viên đưa ra lời nhận xét. Ba huấn luyện viên còn lại có thể đưa ra dự đoán thí sinh lọt vào vòng trong theo ý thích, nhưng quyền quyết định thí sinh nào ở lại và thí sinh nào ra về lại thuộc về huấn luyện viên chủ quản của hai thí sinh đó.
Sau khi huấn luyện viên chủ quản nhận xét xong thì sẽ quyết định một người lọt vào vòng Đo ván. Thí sinh còn lại chính thức không còn là người của đội huấn luyện viên chủ quản. Khi đó, ba huấn luyện viên còn lại chính thức bước vào cuộc cạnh tranh mới: cứu thí sinh. Nếu họ thích thí sinh bị loại này, họ có quyền nhấn vào nút "CỨU" trước mặt. Lúc này luật chơi lại giống vòng Giấu mặt. Nếu thí sinh chỉ có một huấn luyện viên cứu thì mặc nhiên thí sinh đó thuộc về huấn luyện viên này và lọt vào vòng Đo ván. Nếu thí sinh có nhiều huấn luyện viên muốn cứu thì quyền quyết định theo đội nào sẽ thuộc về thí sinh. Mỗi huấn luyện viên có 1 quyền cứu 1 thí sinh từ những đội khác qua đội mình cho vòng tiếp theo.
Ngoài ra, trong vòng đối đầu mùa 6 có 1 luật mới "Last choice": HLV sẽ có quyền đưa thí sinh đã bị loại của đội mình vào chiếc ghế chờ của đội mình và chiếc ghế chờ sẽ liên tục đổi người tùy vào quyết định của HLV. Nếu HLV đưa thí sinh mới vào chiếc ghế chờ thì thí sinh đang ngồi ghế chờ sẽ bị loại để thí sinh đó thay thế. Sau khi 5 cặp đấu của đội đã hoàn thành, thí sinh trụ lại ở chiếc ghế chờ cuối cùng sẽ có cơ hội cuối cùng đi tiếp với đội cùng với 5 thí sinh đã chiến thắng ở các trận đấu trước đó. Luật chơi này chỉ áp dụng với đội Thanh Hà, Tuấn Ngọc và Tuấn Hưng. Riêng đội của HLV Hồ Hoài Anh có 1 đặc quyền là HLV Hồ Hoài Anh sẽ được tự quy định hình thức thi đấu và cách thức loại của đội mình mà không chịu ảnh hưởng của luật thi đối đầu chung giống như 3 đội còn lại. Sau vòng Đối đầu, mỗi đội sẽ có 7 thí sinh (nhóm thí sinh) đi tiếp vào vòng Đo ván.
Danh sách cố vấn của các đội:

     – Thắng đối đầu trực tiếp
     – Thua đối đầu trực tiếp và HLV không bấm nút "CỨU"
     – Thua đối đầu trực tiếp nhưng được cứu
     – Được vào vòng trong nhờ "Last choice"
     – HLV bấm nút "CỨU" nhưng thí sinh không chọn về đội
     – HLV bấm nút "CỨU" và được thí sinh chọn về đội


Tập 5 (12/05/2019)


Tập 6 (19/05/2019)


Tập 7 (26/05/2019)


Tập 8 (02/06/2019)


Vòng Knock-out (Đo ván)
Vòng Đo ván của mùa thứ 6 luật chơi cơ bản giống với luật chơi mùa thứ 5. Các thí sinh sẽ không còn đấu với nhau trong nội bộ đội mình mà sẽ đấu với các thí sinh của đội khác để giành lấy suất đi tiếp. Thí sinh của các đội khác nhau được bắt cặp thi Đo ván theo hình thức “bốc thăm may mắn” và một loại một. Mỗi HLV có 2 lần được quyền đưa ra lời thách đấu và mỗi lần thách đấu với 1 HLV khác nhau. HLV đưa ra thách đấu được chọn học trò bước lên sân khấu Đo ván. Thí sinh lựa chọn đối thủ từ team nhận lời thách đấu bằng cách bốc thăm ngẫu nhiên. Điểm khác của luật chơi vòng Đo ván mùa thứ 6 là kết quả sẽ được phân định hoàn toàn bởi tỉ lệ phần trăm khán giả trường quay bình chọn qua tổng đài 1050 để chọn ra thí sinh thắng cuộc của mỗi trận đấu (không có phần bình chọn bởi Hội đồng như ở mùa 5). Sau vòng Đo ván, số lượng thí sinh vào vòng Biểu diễn trực tiếp của các đội sẽ khác nhau tùy thuộc vào số lần thắng hay thua của đội đó trong các trận đấu. Vòng Đo ván mùa thứ 6 là phần thi đấu giữa 3 đội Thanh Hà - Tuấn Ngọc - Tuấn Hưng, riêng đội Hồ Hoài Anh sẽ nằm ngoài tranh đấu vòng thi này mà thí sinh của đội Hồ Hoài Anh thi riêng thông qua các MV đã được các thí sinh thực hiện từ sau vòng Đối đầu để loại và chọn lựa 3 thí sinh có MV xuất sắc nhất và 2 thí sinh đã vượt qua vòng Đối đầu để được vào vòng Đo ván. Các thí sinh của đội Hồ Hoài Anh sẽ thi đấu với nhau. Khi thi xong, HLV Hồ Hoài Anh sẽ chọn 3 thí sinh hát tốt nhất trong 5 thí sinh để đi vào vòng Liveshow. Ngoài ra, các thí sinh bị loại của 3 đội còn lại sẽ có cơ hội đi tiếp nếu như nhận được quyền "CỨU" của HLV Hồ Hoài Anh (3 HLV còn lại không có quyền "CỨU" trong vòng này). 
Từ vòng Đo ván, các thí sinh bị loại của các đội có cơ hội quay trở lại tranh tài trong vòng Biểu diễn trực tiếp nếu như nhận được số bình chọn cao nhất "Chiếc vé may mắn" trên trang báo điện tử Saostar.vn. Chỉ có duy nhất 1 thí sinh có số bình chọn cao nhất trên Saostar.vn của cả bốn đội nhận được "Chiếc vé may mắn" để quay lại vòng Liveshow cùng các thí sinh của các đội đã qua vòng Đo ván.

     – Thắng
     – Thua
     – Được cứu


Tập 9 (09/06/2019)


Tập 10 (16/06/2019)


Tập 11 (23/06/2019)


Vòng Liveshow (Biểu diễn trực tiếp)


Tập 12 (30/06/2019)
Liveshow 1 của Giọng hát Việt 2019 là các phần thi của 3 đội Thanh Hà, Tuấn Ngọc và Tuấn Hưng. Kết quả các thí sinh đi tiếp hay dừng lại sẽ được công bố ngay sau khi các thí sinh đã trình diễn xong theo quy tắc:

6 thí sinh có số lượng bình chọn tin nhắn của khán giả trường quay cao hơn sẽ được vào thẳng vòng tiếp theo.
4 thí sinh không có lượng bình chọn tin nhắn của khán giả trường quay nằm trong top 6 sẽ bị loại.


Tập 13 (07/07/2019)
Liveshow 2 của Giọng hát Việt 2019 là các phần thi của 4 đội Hồ Hoài Anh, Thanh Hà, Tuấn Ngọc và Tuấn Hưng. Ngoài 6 thí sinh đã vượt qua đêm liveshow 1, 2 thí sinh được chọn ở vòng thi phòng trà của đội Hồ Hoài Anh diễn ra trước liveshow 1 là Trần Thị Dung và Nguyễn Hải Anh cùng 1 thí sinh nhận được bình chọn cao nhất từ "Chiếc vé may mắn" được khán giả bình chọn trên trang Saostar.vn để quay trở lại chương trình sẽ cùng trình diễn ở Liveshow 2. Kết quả các thí sinh đi tiếp hay dừng lại sẽ được công bố ngay sau khi các thí sinh đã trình diễn xong theo quy tắc:

7 thí sinh có số lượng bình chọn tin nhắn của khán giả trường quay cao hơn sẽ được vào thẳng vòng tiếp theo.
2 thí sinh không có lượng bình chọn tin nhắn của khán giả trường quay nằm trong top 7 sẽ bị loại.


Tập 14 (14/07/2019)
Liveshow 3 của Giọng hát Việt 2019 (đêm bán kết) là các phần thi của 4 đội Hồ Hoài Anh, Thanh Hà, Tuấn Ngọc và Tuấn Hưng. Kết quả các thí sinh đi tiếp hay dừng lại sẽ được công bố ngay sau khi các thí sinh đã trình diễn xong theo quy tắc:

5 thí sinh có số lượng bình chọn tin nhắn của khán giả trường quay cao hơn sẽ được vào thẳng vòng tiếp theo.
2 thí sinh không có lượng bình chọn tin nhắn của khán giả trường quay nằm trong top 5 sẽ bị loại.


Tập 15 (21/07/2019)
Liveshow 4 của Giọng hát Việt 2019 là đêm chung kết được phát sóng trực tiếp và công bố kết quả quán quân của chương trình với những tiết mục khách mời đặc sắc. Quán quân của chương trình được xác định hoàn toàn dựa vào lượng tin nhắn của khán giả trong đêm chung kết qua tổng đài 1050 và trang báo điện tử Saostar.vn.

Tiết mục biểu diễn của khách mời:


Bảng loại trừ
Đội
Kết quả chi tiết
Đội
Kết quả chi tiết


Tiền sử tham gia các cuộc thi khác của thí sinh


Nhạc hội song ca
- Vũ Đức Thịnh (đội ca sĩ Minh Xù, mùa 2, 2018)
- Võ Đức Trí (đội ca sĩ Jang Mi, mùa 2, 2018)


Giọng hát Việt nhí
- Nguyễn Tùng Hiếu (Top 15, đội Hồ Hoài Anh và Lưu Hương Giang, mùa 1, 2013)
- Trần Hằng My (Top 6, đội Hồ Hoài Anh và Lưu Hương Giang, mùa 3, 2015)
- Đinh Nho Khoa (Dừng chân Vòng Giấu mặt, mùa 1, 2013)


Nhân tố bí ẩn
- Vũ Đức Thịnh (nhóm The Wings, Á quân, mùa 2, 2016)
- Diêu Ngọc Bích Trâm (nhóm BBQ, mùa 2, 2016)


Giai điệu chung đôi
- Hoàng Đức Toàn (Mùa 1, 2018)


Giọng ải giọng ai
- Kiều Phan Quốc Lân (Tập 4, mùa 2, 2017)
- Nguyễn Tùng Hiếu (Tập 1, mùa 3, 2018)
- Nguyễn Minh Huy (Tập 15, mùa 3, 2018)
- Võ Đức Trí (Tập 15, mùa 1, 2016)
- Nguyễn Hoài Vũ (Tập 13, mùa 2, 2017)
- Huỳnh Công Luận (Tập 9, mùa 3, 2018)
- Nguyễn Trần Minh Tân (Tập 6, mùa 1, 2016)


Dự án số 1 (The Debut)
- Nguyễn Quang Hiếu (Mùa 1, 2018)
- Nhóm Mystery (Mùa 1, 2018)


Giọng hát hay Hà Nội
- Nguyễn Cát Tiên (Quán quân, 2018)


Liên hoan tiếng hát truyền hình toàn quốc (Sao Mai)
- Nguyễn Cát Tiên (Top 9, dòng nhạc nhẹ, 2015)
- Lâm Bảo Ngọc (Giải nhì, dòng nhạc nhẹ, 2017)


Thần tượng âm nhạc Việt Nam
- Nguyễn Tiến Việt (Top 5, mùa 5, 2013)


Cuộc thi Ca khúc Truyền hình châu Âu (Eurovision Song Contest)
- David Bryan (Hạng 17, nhóm Hotel FM (đại diện của Romania), 2011)


Tuyệt đỉnh song ca
- Nguyễn Trần Minh Tân (Đội Minh Tuyết - Quang Lê, mùa 3, 2018)


Ban nhạc quyền năng
- Nguyễn Trần Minh Tân (Dừng chân vòng 1)


Thần tượng Bolero
- Trần Hà Thu (Top 6, đội Ngọc Sơn, mùa 3, 2018)


Quý ông đại chiến
- Vũ Đức Thịnh (2018)


Liên kết ngoài
Trang mạng chính thức
Giọng hát Việt trên Facebook
Giọng hát Việt trên Instagram
Giọng hát Việt trên Youtube


Tham khảo