Ngao (Danh pháp khoa học: Veneridae) đôi khi còn gọi là nghêu hay nghiêu là một họ động vật thân mềm hai mảnh vỏ trong bộ Ngao (Veneroida). 


Đặc điểm
Trên thế giới, họ ngao có khoảng hơn 500 loài, phân bố rộng ở vùng bãi triều ven biển các nước nhiệt đới và ôn đới. Trong đó có nhiều loài có giá trị và được sử dụng trong thực phẩm, trong đó thịt và vỏ đều được sử dụng làm thuốc trong Đông y chữa trị được nhiều bệnh chứng. Thành phần chủ yếu của thịt ngao chủ yếu là protein 10,8%; lipid 1,6%; carbuahydrat 4,65%; calcium, sắt, phosphor, vitamin A, B1, B2, PP… Trong 1.000g thịt ngao khô có 2.400 microgram iod.
Ở Việt Nam, họ ngao có khoảng 40 loài, trong đó ngao dầu (Meretrix meretrix) phân bố rộng ở Cô Tô, Yên Hưng, Yên Lập - Quảng Ninh; Cồn Lu, Cồn Ngạn - Nam Định; Kim Sơn - Ninh Bình; Lạch Trường và Biện Sơn - Thanh Hoá; Cửa Sót, Thạch Hà, Kỳ Anh - Hà Tĩnh. Vùng ven biển phía Bắc có ngao dầu (Meretrix meretrix), ngao mật (Meretrix lusoria Rumplius), vùng ven biển phía Nam có nghêu Bến Tre (Meretrix lyrata) phân bố nhiều ở các tỉnh Bình Định, Tiền Giang, Bến Tre. Đây là những loài có giá trị kinh tế và đang được người dân địa phương tiến hành nuôi với số lượng nhiều ở diện tích lớn.


Các chi
Agriopoma Dall, 1902
Amiantis Carpenter, 1884
Anomalocardia Schumacher, 1817
Austrovenus Finlay,1927
Bassina Jukes-Browne, 1914
Callista Poli, 1791
Chamelea Mörch, 1853
Chione Megerle von Mühlfeld, 1811
Chionopsis Olsson, 1932
Chionista Keen, 1958
Circomphalus Klein, 1853
Clausinella J. E. Gray, 1851
Compsomyax Stewart, 1930
Cyclinella Dall, 1902
Dosina Gray, 1835
Dosinia Scopoli, 1777
Gafrarium Röding, 1798
Gemma Deshayes, 1853
Globivenus Coen, 1934
Gouldia C. B. Adams, 1847
Humilaria Grant and Gale, 1931
Irus Schmidt, 1818
Irusella Hertlein và Grant, 1972
Lioconcha Morch, 1853
Liocyma Dall, 1870
Lirophora Conrad, 1883
Macrocallista Meek, 1876
Marcia H. Adams & A. Adams, 1857
Mercenaria Schumacher, 1817
Meretrix Linnaeus, 1758
Notirus Finlay, 1928
Notocallista Iredale, 1924
Nutricola Bernard, 1982
Paphia Born, 1778
Parastarte Conrad, 1862
Periglypta Jukes-Browne, 1914
Pitar Römer, 1857
Protothaca Dall, 1902
Psephidia Dall, 1902
Ruditapes
Saxidomus Conrad, 1837
Sunetta Link, 1807
Tapes Muhlfeld, 1811
Tawera Marwick, 1927
Timoclea Brown, 1827
Tivela Link, 1807
Transennella Dall, 1883
Venerupis Lamarck, 1818
Ventricolaria Keen, 1954
Venus Linnaeus, 1758


Công dụng
Thịt ngao Đông y gọi là xa ngao nhục, tính hàn, vị ngọt mặn, không độc, có công năng giải độc, tiêu khát, tư âm, lợi thủy, hóa đờm, chủ trị chứng ho nhiều đờm, loét dạ dày hành tá tràng, băng huyết, bỏng, trĩ. Ngoài ra còn trị được phù nước, hoàng đản, phụ nữ bị băng đới, bướu cổ, lao phổi, âm hư, hen suyễn, tiểu đường, viêm phế quản mạn, bỏng, bị thương…
Đông y gọi vỏ ngao là văn cáp, cáp xác hay hải cáp phấn, chứa canxi với hàm lượng cao dưới dạng muối cacbonat, phosphat và sulfat. Dược liệu có vị mặn, tính bình, thanh nhiệt lợi thấp, mát gan, hóa đàm. Chủ trị phiền nhiệt, đau họng, ho tức, ho đờm, băng lậu, tràng nhạc, trĩ… Sách Dược tính chỉ nam ghi: Làm tan được đờm dãi, chữa được chứngmụn nhọt, ác sang, mụn nhọt nhiều máu mủ độc. Liều dùng trung bìnhcho mỗi thang thuốc dạng sắc hoặc thuốc bột uống từ 12-20g mỗi ngày. Cách dùng như nấu thịt chín để ăn, còn vỏ phơi khô, nghiền thành bột gọi là bột vỏ ngao, cất sử dụng dần.
Thịt ngao cũng là loại thực phẩm cótác dụng kích thích tình dục giống như các loại động vật thân mềm hai mảnh vỏ như ngao, hàu, trai, sò… vì ở chúng có chứa những hợp chất có tác dụng giải phóng hormon tình dục mỗi khi ăn vào được cơ thể hấp thu. Thật vậy, trong hàng thế kỷ nay, người ta đều tin rằng các loài nhuyễn thể thân mềm như ngao, trai, sò… có những đặc tính kích thích tình dục. Những hợp chất như Daspartic acid và NMDA (N-methyl- D-aspartate) ở các loại động vật có vỏ hai mảnh đã kích thích ra testosteronvà oestrogen ở con người mỗi khi ăn nó.


Chú thích


Tham khảo
 Dữ liệu liên quan tới Họ Ngao tại Wikispecies
Keen, A. M. (1969). Superfamily Veneracea. pp. 670–690, in: Leslie Reginald Cox et al., Part N [Bivalvia], Mollusca 6, vols. 1 and 2: xxxvii + 952 pp. Part of Raymond C. Moore, ed., Treatise on Invertebrate Paleontology. Lawrence, Kansas (Geological Society of America & University of Kansas).
Powell A. W. B., New Zealand Mollusca, William Collins Publishers Ltd, Auckland, New Zealand 1979 ISBN 0-00-216906-1
Barrett, J. H. and C. M. Yonge, 1958. Collins Pocket Guide to the Sea Shore. P. 158. Collins, London


Liên kết ngoài
Taxonomy on the half shell A major project of the Chicago Field Museum of Natural History and the American Museum of Natural History on Venerid classification
Bibliography of venerid taxonomy
VENERIDAE - www.chez.com
ZipCodeZoo