Khánh Bình Đông là một xã thuộc huyện Trần Văn Thời, tỉnh Cà Mau, Việt Nam.
Xã có diện tích 67,72 km², dân số năm 1999 là 18330 người, mật độ dân số đạt 271 người/km².


Điều kiện tự nhiên


Giáo dục y tế


Kinh tế xã hội
Cũng như các khu vực khác ở Cà Mau, xã này có địa hình chủ yếu là kênh rạch chằng chịt, nước lợ. Giao thông thủy thịnh hành. Ngành nghề chủ yếu là đánh bắt thủy hải sản và nuôi trồng thủy sản nước lợ như cua, tôm sú, tôm càng xanh.


Giao thông


Lịch sử
Thành lập xã Khánh Bình Đông từ ngày 25 tháng 07 năm 1979

Quyết định 275-CP ngày 25 tháng 07 năm 1979 của Hội đồng Chính phủ chia xã Khánh Bình, huyện Trần Văn Thời, tỉnh Minh Hải thành bốn xã lấy tên là xã Khánh Bình, xã Khánh Bình Trung, xã Khánh Bình Đông và xã Khánh Bình Tây.
Quyết định 33B-HĐBT ngày 14 tháng 2 năm 1987 của Hội đồng Bộ trưởng giải thể xã Khánh Bình Trung, huyện Trần Văn Thời, tỉnh Minh Hải để sáp nhập vào xã Khánh Bình và xã Khánh Bình Đông.
Nghị quyết  ngày 06 tháng 11 năm 1996 của Quốc hội, chia tỉnh Minh Hải thành hai tỉnh là tỉnh Bạc Liêu và tỉnh Cà Mau, Khi đó xã Khánh Bình Đông, huyện Trần Văn Thời thuộc tỉnh Cà Mau.


Chú thích


Tham khảo