Maia
trong chữ tượng hình

Maia là nhu mẫu của pharaoh Ai Cập cổ đại Tutankhamun vào thế kỷ 14 trước Công nguyên. Ngôi mộ đá của bà được phát hiện tại nghĩa địa Saqqara vào năm 1996.


Tiểu sử
Maia mang danh hiệu "nhũ mẫu của nhà vua", "nhà giáo dục của cơ thể của thần" và "một trong những hậu cung vĩ đại". Nguồn gốc và người thân của bà không được biết đến. Ngoài Tutankhamun, Giám hộ của Magazine Rahotep, Linh mục tối cao của Thoth, và các kinh sư tên Tetinefer và Ahmose được đề cập trong các bản khắc. Do sự tương đồng gần gũi của Maia với chị gái của Tutankhamun, Meritaten, nên có hai người giống hệt nhau.


Lăng mộ
Ngôi mộ của Maia được phát hiện vào năm 1996 bởi nhà khảo cổ học người Pháp Alain Zivie và nhóm của ông ở khu vực lân cận khu phức hợp Bubasteion dành riêng cho vị thần Bastet tại Saqqara. Bên ngoài ngôi mộ được xây dựng bằng đá vôi với bốn cây cột tạo thành một hình vuông. Các bức tường bên của lối vào được trang trí với các chữ khắc đầy màu sắc và được bảo quản tốt. Một bức phù điêu trong căn phòng đầu tiên của ngôi mộ cho thấy Maia đang ngồi trên ghế với Tutankhamun trên đùi và được bao quanh bởi sáu người tôn vinh vị vua trẻ. Trên bức tường đối diện có một cảnh bị hư hỏng nặng cho thấy Maia ở trước mặt nhà vua. Chỉ có ba khối đá vôi của cảnh này được bảo tồn. Một cánh cửa dẫn đến một căn phòng dài thứ hai được tìm thấy đầy những con mèo ướp xác bị cháy một phần. Phòng thứ hai dành riêng cho các nghi thức chôn cất liên quan đến Maia. Maia được hiển thị ở phía trước của những người mang lễ vật  Bà được miêu tả là một xác ướp liên quan đến nghi thức mở miệng và bà đang đứng trước vị thần thế giới ngầm Osiris. Một cánh cửa khác mở ra khoang thứ ba, một hội trường với những cây cột, cũng được tìm thấy đầy gạch vụn. Các trụ cột được trang trí với hình ảnh của Maia. Mặt sau của căn phòng cho thấy một tấm bia được khắc vào đá với Maia trước mặt Osiris. Từ hội trường này, một trục dẫn đến tầng dưới của ngôi mộ. Nhà nguyện của ngôi mộ chứa một chiếc quách bằng đá vôi với một xác ướp mèo bên trong. Công việc xây dựng được thực hiện trong các thời kỳ sau đó bao phủ các bức tranh tường trong buồng thứ ba và bao gồm một số trụ cột vào các bức tường của buồng. Sau khi được phát hiện, những trụ cột này đã tiết lộ những bức tranh về Maia. Một tấm bia được khắc trên đá ở phía sau căn phòng này có phù điêu và chữ khắc.Năm 2001, nhóm nghiên cứu bắt đầu khám phá tầng thấp hơn đầu tiên của ngôi mộ, nơi cũng chứa một lượng lớn xác ướp mèo bên cạnh xác ướp của con người, đồ vật vàng mã, tượng và sarcophagi. Tầng này cũng đã được sử dụng lại trong các giai đoạn sau của lịch sử ngôi mộ. Ở tầng này, bộ xương của một con sư tử đực đã được tìm thấy vào mùa thu năm 2001. Nó không có băng, nhưng có dấu hiệu ướp xác tương tự như các xác ướp mèo khác được tìm thấy trong ngôi mộ. Nó có lẽ đã sống và chết trong thời Ptolemaic.Tầng thấp thứ hai được khám phá vào mùa thu năm 2002. Nó nhỏ hơn các tầng trước và chưa được sử dụng lại.Vào tháng 12 năm 2015, ngôi mộ đã được mở cửa cho công chúng.


Tham khảo


liên kết ngoài
Địa lý Quốc gia: Y tá ướt của King Tut (Video)
“Egyptian pharaoh Tutankhamun's wet nurse might have been his sister”. The Guardian. 2015.