Park Ji-yeon (Hangul: 박지연, Hanja: 朴芝姸, Hán-Việt: Phác Chi Nghiên, sinh ngày 7 tháng 6 năm 1993) là nữ ca sĩ, diễn viên, MC và người mẫu người Hàn Quốc. Cô là thành viên của nhóm nhạc nữ T-ara và chính thức ra mắt cùng nhóm vào ngày 29 tháng 7 năm 2009 do MBK Entertainment thành lập và quản lý. Hiện cô trực thuộc công ty Longzhen Culture Development.


Tiểu sử
Jiyeon sinh ra tại Seoul, Hàn Quốc trong gia đình có một anh trai là Park Hyo-Joon. Jiyeon từng theo học Trung học nữ sinh Hyehwa và tốt nghiệp Đại học Nghệ thuật Lila năm 2007.Trước khi ra mắt chính thức với nhóm T-ara, Jiyeon tham gia cuộc thi Smart Model và đạt giải nhất. Sau đó cô tham gia thử giọng tại MBK Entertainment và trở thành thực tập sinh năm 2009.


Sự nghiệp


2009-nay: T-ara

T-ara là nhóm nhạc thuộc quyền quản lý của Core Contents Media (công ty con của CJ E&M Music and Live), nay là MBK Entertainment. Các thành viên hiện tại bao gồm Jiyeon, Hyomin, Eunjung, Soyeon, Qri và Boram. T-ara là nhóm nhạc có nhiều vũ đạo sáng tạo và được biết nhiều qua các bài hát như "Bo Peep Bo Peep", "Roly Poly", "Cry Cry", "Lovey Dovey", "Day By Day", ""Number 9", "Sugar Free", "Little Apple" và gần đây nhất là "So Crazy".
T-ara chính thức xuất hiện lần đầu tiên trước công chúng vào ngày 29 tháng 7 năm 2009 thông qua chương trình Radio Star do Mnet sản xuất và phát sóng trên kênh MBC. Trước lần đó, T-ara đã từng hát nhạc phim cho phim truyền hình 
"Cinderella Man". Từ khi debut đến nay, nhóm đã phát hành 4 album phòng thu và 10 mini album. Ngoài ra, nhóm của cô còn giành được nhiều giải thưởng trên các sân khấu âm nhạc hàng tuần, như: Music Bank, Inkigayo và M! Countdown.
Tháng 4 năm 2015, T-ara lần đầu tham dự Lễ trao giải âm nhạc lớn nhất Trung Quốc Yinyuetai V-Charts Awards 3rd và đã xuất sắc giành được 3 chiếc cúp: "Most Popular Korean Artist Award" và "Korean Artist of the year", riêng Jiyeon đã giành được giải "Best Korean Female Artist" với ca khúc chủ đề "1 Min 1 Sec" trong album solo đầu tay của mình.


Hoạt động riêng
Ngoài hoạt động cùng T-ara, Jiyeon còn tham gia dự án "Women's Generation" với hai nhóm nhạc cùng công ty là Davichi và SeeYa vào hè năm 2009, trở thành thành viên đầu tiên của T-ara được công chúng biết đến. Jiyeon từng sánh vai cùng nhóm nhạc Super Junior trong sự kiện SMART Uniforms năm 2008. Cô còn xuất hiện trong nhiều video ca nhạc như "I Love You" và "My Iove Is Crying" của SG Wannabe.
Năm 2013, cùng với các thành viên khác, Jiyeon đã cho ra đời bài hát solo tiếng Nhật đầu tiên "My Sea". Bài hát nằm trong album "Bunny Style" (Standard edition 4).
Đặc biệt trong năm 2014, cùng làm việc với Double Sidekick và nhà thiết kế của Summit, Jiyeon đã phát hành solo album đầu tay mang tên "Never Ever" (1 Min 1 Sec). Đĩa đơn đạt vị trí xuất sắc nhất ở Trung Quốc, trở thành ca khúc Hàn Quốc đầu tiên đạt 99.5% điểm trên Yinyuetai. Lần comeback album này, Jiyeon đã thay đổi rất nhiều từ ngoại hình đến phong cách âm nhạc. Cô đã trưởng thành và sexy hơn. Lượng tiêu thụ của album là: 15.639
Tháng 9, Jiyeon được chọn làm MC mùa thứ tư cho chương trình The Show (SBS MTV) với Lee Hyeri (Girl's Day) và Jung Wook (nam người mẫu). Sau sự ra đi của Hyeri, Jiyeon tiếp tục với vai trò MC của mình, tham gia dẫn cùng cô là nam ca sĩ Hongbin (VIXX) và Zhou Mi (Super Junior-M). Ba người cũng thể hiện ca khúc "Candy In My Ear" trên The Show vào ngày 4 tháng 8.
Ngày 3 tháng 5, kể từ sau sự việc năm 2012, Jiyeon đã trở lại SNS bằng hai tài khoản Instagram và Sina Weibo.


Đời tư
Tháng 7, 2015 Jiyeon và diễn viên Hàn Quốc Lee Dong Gun đã xác nhận là họ đã hẹn hò được một tháng kể từ khi họ quay phim "Encounter" Hàn Quốc-Trung Quốc. Đây là mối tình "phim giả-tình thật", Jiyeon đã miêu tả về bạn trai hơn cô 13 tuổi này, cô nói: "Anh ấy biết quan tâm và chăm sóc tôi rất tốt" - Trang Star News. Tháng 2, 2017, Jiyeon và Lee Dong Gun chính thức chia tay vì lịch trình quá bận rộn.


Danh sách đĩa nhạc


Cộng tác


Danh sách video


Phim
Trong năm 2010, Jiyeon tham gia vai Na Hyun Jung trong bộ phim "Cao thủ học đường" (Master Of Study). Jiyeon còn tham gia phim điện ảnh "Death Bell 2: Bloody Camp", ra mắt vào hè năm 2010. Ngoài ra cô còn để lại ấn tượng trong các phim "Jungle Fish 2" (2010), "Dream High 2" (2012).
Tháng 6 năm 2014, Jiyeon trở lại màn ảnh nhỏ trong vai diễn khách mời kể từ tập 15 bộ phim Triangle của đài MBC.
Tháng 3 năm 2015, Jiyeon xác nhận đảm nhận vai chính trong bộ phim điện ảnh "Encounter" Hàn-Trung, cùng với vai nam chính - diễn viên Lee Dong Gun. "Encounter" là một câu chuyện tình cảm lãng mạn mở ra từ chuyến hải trình từ Bacerlona đến Ấn Độ Dương trên du thuyền xa hoa bậc nhất thế giới. Phim dự kiến sẽ được công chiếu vào tháng 10 năm 2015.
Năm 2015, Jiyeon xuất hiện với "Sweet Temptation Episode 4: Reborn" trong vai Ji Ho.


Chương trình truyền hình


Video âm nhạc


Kịch


Giải thưởng và đề cử


Chú thích


Liên kết ngoài
Jiyeon trên CyworldPark Ji-yeon trên Instagram
Park Ji-yeon trên Sina Weibo
Jiyeon trên Twitter