Sân vận động Olympic (phát âm tiếng Đức: [ʔoˈlʏmpi̯aːˌʃtaːdi̯ɔn]) là một sân vận động nằm ở München, Đức. Sân vận động đã từng là nơi diễn ra Trận chung kết Giải vô địch bóng đá thế giới 1974 giữa hai đội tuyển Hà Lan và Tây Đức và Chung kết giải vô địch bóng đá châu Âu 1988 giữa hai đội tuyển Liên Xô và Hà Lan. Sân vận động cũng đã từng là sân nhà của hai câu lạc bộ bóng đá FC Bayern München và TSV 1860 München. Hiện tại, sức chứa của sân vận động đang là 69,250 chỗ ngồi.


Giải vô địch bóng đá thế giới 1974
Sân vận động là một trong những địa điểm tổ chức Giải vô địch bóng đá thế giới 1974.
Dưới đây là các trận đấu được diễn ra tại sân vận động ở World Cup 1974:


Giải vô địch bóng đá châu Âu 1988
Sân vận động là một trong những địa điểm tổ chức Giải vô địch bóng đá châu Âu 1988.
Dưới đây là các trận đấu được diễn ra tại sân vận động ở Euro 1988:


Toàn cảnh sân vận động


Xem thêm
Sân vận động Olympic (Berlin)


Tham khảo


Liên kết ngoài
Trang wweb chính thức
Olympic Stadium review by a+t architecture publishers