Ikedaya Jiken (池田屋事件) (Trì Điền Ốc Sự kiện), hay còn gọi là Sự kiện Ikedaya, là một cuộc chạm trán nổi tiếng giữa các shishi từ lãnh địa Chōshū (nay là Yamaguchi) và Shinsengumi, đội cảnh sát đặc biệt của Mạc phủ vào ngày 8 tháng 7 năm 1864 tại quán trọ Ikedaya ở Kyoto, Nhật Bản.
Những người Shishi sử dụng Ikedaya làm nơi trú quân của mình, với kế hoạch nổi lửa đốt cháy Kyoto và bắt giữ Matsudaira Katamori, daimyo của gia tộc Aizu, người vào thời điểm ấy đang lãnh trách nhiệm đảm bảo trật tự tại Kyoto. Tuy vậy, Shinsengumi bắt giữ một trong các shishi, Shuntaro Furutaka, rồi tra ra được kế hoạch trên. Phương pháp tra hỏi, được phó chỉ huy trưởng của Shinsengumi là Hijikata Toshizō được cho rằng đặc biệt tàn bạo. Với những tù nhân khó bảo, Hijikata treo mắt cá chân của anh ta lên, bẻ cổ tay, và đóng những cây đinh dài đến 5 inch vào gót chân anh ta. Đặt nến đang cháy lên trên lỗ, để sáp nóng chảy nhỏ giọt xuống bắp chân. Tù nhân cuối cùng phải khai ra địa điểm gặp mặt của các Shishi tại quán trọ Ikedaya. Do sự cấp bách của tình huống, Kondō Isami ngay lập tức dẫn một đội Shinsengumi đến nhà trọ tấn công các Shishi trước khi họ kịp thực hiện kế hoạch của mình; một đội thứ hai, do Hijikata chỉ huy đến ngay sau đó.
Việc Hijikata có sử dụng những phương pháp tàn bạo như thế hay không, dù vẫn còn trong vòng nghi vấn, vì có cả các dẫn chứng mâu thuẫn của những người có mặt ở đó (như Nagakura Shinpachi). Các tác phẩm nổi tiếng, như lời miêu tả trong Moeyoken (của Shiba Ryotaro) dường như bỏ qua sự có mặt của Hijikata.
Có tổng số 8 ronin bị giết và 23 người bị bắt giữ; Shinsengumi chỉ mất có một người, mặc dù thêm hai người nữa sau này bị thương mà chết. Những người bị thương còn có Nagakura Shinpachi và Tōdō Heisuke. Người ta đồn rằng đội trưởng sau này của đội 1 Shinsengumi, Okita Soji, ho ra máu và bị ngất bị bệnh lao trong sự kiện.
Qua sự kiện này cũng minh chứng cho cả Kyoto biết rằng Shinsengumi là một đội quân đáng sợ với của các lực lượng sonno joi. Người ta tin rằng cuộc giao tranh này cuối cùng đã làm cuộc Minh Trị Duy Tân chậm lại một hay hai năm. Quán trọ Ikedaya hoàn toàn bị phá hủy trong trận chiến. Ngày nay, một phòng pachinko (một thể loại cờ bạc của Nhật) được xây trên nền quán Ikedaya, với chỉ một vài vật còn sót lại làm kỷ niệm về sự kiện đã diễn ra nơi đây.


Trong văn chương
Trận chiến ở quán trọ Ikedaya là điểm then chốt trong seri manga Shinsengumi Imon Peacemaker, và anime của nó, Peacemaker Kurogane. Đồng thời nó cũng xuất hiện trong manga Kaze Hikaru.
Rurouni Kenshin OVA Samurai X: Trust/Betrayal, lấy bối cảnh thời Minh Trị Duy Tân, cũng có miêu tả qua về sự kiện Ikedaya.


Tham khảo