Thảo Manh (草蜢) là ban nhạc trẻ của Hồng Kông thành lập năm 1985. Thảo Manh có thể gọi là ban nhạc trẻ mang phong cách "boys band" đầu tiên của Hồng Kông.


Thành viên
Tô Chí Uy (蘇志威) (Edmond So Chi Wai)
Thái Nhất Trí (蔡一智) (Calvin Choy Yat Chi)
Thái Nhất Kiệt (蔡一傑) (Remus Choy Yat Kit)(Thái Nhất Trí và Thái Nhất Kiệt là 2 anh em)


Tiểu sử nguồn gốc, sự nghiệp
Lần đầu tiên được biết đến qua cuộc thi "Tuyển lựa tài năng trẻ" (New Talent Singing Awards) năm 1985 và không ngừng nổi tiếng luôn cho đến nay. Sau đó, ban nhạc ngưng hoạt động tập trung vào điện ảnh trong vài năm, nhưng đến năm 2005 thì "tái xuất giang hồ" và mở ra nhiều buổi lưu diễn khá thành công.
Thảo Manh (đúng ra phải đọc là Thảo Mãnh) nghĩa là "Con dế cỏ" cho nên tên khác của ban nhạc là "Grasshopper" (tiếng Anh). Ban nhạc Thảo Manh gần gũi với bạn Việt Nam yêu nhạc Hoa qua nhiều tên gọi tương tự nhau: Ban nhạc ba con châu chấu, ban nhạc ba con cào cào...
Người thầy đầu tiên dẫn dắt ban Thảo Manh là cố ca sĩ Mai Diễm Phương. Ban đầu ban nhạc Thảo Manh hát bè và hát lót lấy kinh nghiệm trong những Liveshow của Mai Diễm Phương thập niên 80. Mai Diễm Phương có đưa mấy bài song ca cùng Thảo Manh vào những CD đầu thập niên 80 của mình để "lăng-xê". Tiêu biểu là: Ái Tướng (愛將)...
Cuối thập niên 80, đầu thập niên 90 ban nhạc Thảo Manh rất nổi tiếng với phong cách trẻ trung, trình diễn sống động. Các bài "hit" của Thảo Manh là: "忘情森巴舞" (Điệu Samba quên tình), "永遠愛著您" (Yêu em mãi mãi), "寶貝, 對不起" (Xin lỗi em), "暗戀的代價" (Cái giá của tình yêu), "失戀" (Thất tình)... trong đó ca khúc "Thất tình" có thể được gọi là bất hủ làm say mê thính giả châu Á suốt bao nhiêu năm tháng, nghe đi nghe lại vẫn không bao giờ thất chán. Nhất là khán giả Việt Nam yêu thích hát Karaoke đầu thập niên 90 có thời "cuồng' vì ca khúc này "Hỡi người yêu trái tim anh ngày đêm nhớ nàng, cách mặt nhau nhớ em trong lòng tê tái..." (lời Việt của ca khúc "Thất tình"). Nổi tiếng kế tiếp sau "Thất tình" trong lòng khán giả Việt Nam là "Xin lỗi em": "Giờ anh đang nơi đâu, đùa vui với cô nào, ngồi quán kem chuyện trò hoặc là đi xem film..."(Lời Việt ca khúc "Xin lỗi em")


Đĩa hát phát hành
Năm 2005 ban Thảo Manh kỷ niệm lần "tái xuất giang hồ" đã phát hành album mang tên "Our Grasshopper (Greatest Hits)" gồm 1 bộ 3 CD tập hợp những tình khúc hay nhất, được hoan nghênh nhiệt liệt.

CD1飛躍千個夢 Phi dược thiên cá mộng (điệu nhảy ngàn giấc mộng)
暫停, 開始過 Tạm dừng, vượt qua trước
歲月燃燒 Tuế nguyệt nhiên thiêu (đốt cháy tuổi trăng)
紅唇的吻 Nụ hôn môi đỏ
黃昏都市人 Người nơi đô thị hoàng hôn
半點心 Bán điểm tâm (Nửa trái tim)
深淵 thâm uyên (vực sâu)
心中的歌 Bài ca trong tim
限時專送ABC Thời hạn tiễn đưa ABC- (Mandarin)
失戀 Thất luyến (thất tình)
蜘蛛女之吻 Nụ hôn của nữ nhện
LONELY
忘情森巴舞 Điệu Samba quên tình
You Are Everything - (Mandarin)
夜了 Dạ liễuCD2憑什麼 Bằng 10 đó - Mandarin
又愛又恨 Còn yêu còn hận
SO SAD
永遠愛著您 Yêu em mãi mãi
三分鐘放縱 Ba phút thả lỏng
再見 Rainy Days Tạm biệt Rainy days
朋友 Bằng hữu
世界會變得很美 thế giới trở nên tươi đẹp
原諒我是我 Đoán trước anh là anh
寶貝,對不起 Xin lỗi em
暗戀的代價 Cái giá của sự thương thầm
熱力節拍 Wou Bom Ba Vỗ tay cuồng nhiệt Wou Bom Ba
在一起 Ở Một Nơi
一秒轉機 Nhất miểu chuyển cơ (thay đổi một giây)
嗲噢! | De Oh!CD3怎麼天生不是女人 Tại sao trời sinh không phải là con gái
一加一加一的愛 Càng yêu càng nhiều
愛一次便夠 Yêu một lần là đủ
好戲在後頭 Ho Hei Joi Hau Tau
在家千日好 Joi Ga Chin Yat Ho
情歌 Tình ca
愛不怕 Tình yêu không sợ hãi
I Can't Help It
對一個人愛錯 Yêu lầm một người
天花亂墜之墜花天 Hoa Trời Rơi Rụng Rơi Rụng Hoa Trời
遍體鱗傷 Biến thể lân thương (đau tê tái)
失樂園 Thất lạc viên
二人世界 Thế giới 2 người
及時行樂 Cập thì hạnh lạc (Vui sướng nhất thời)
上癮 Thượng ẩn


Tham khảo


Liên kết ngoài
Grasshopper Channel