2016年夏季奥林匹克运动会田径女子100米比赛于2016年8月12日至13日在巴西里约热内卢阿維蘭熱奧林匹克體育場舉行。


摘要
谢莉-安·弗雷泽是该项目的卫冕冠军，她也是2009年、2013年和2015年世界田径锦标赛该项目的金牌得主。伊莱恩·汤普森曾在牙买加全国锦标赛上以10秒70的平国家纪录成绩击败过弗雷泽。2016年美国奥运田径选拔赛女子100米冠军得主English Gardner排名世界第二，而她的两名队友緹亞娜·巴爾托雷塔和多莉·鲍伊则与当时的非洲纪录保持者穆里耶勒·艾赫爾以10秒78的成绩并列世界第三。荷兰人达芙妮·席珀斯同样具备一定实力。在预赛中，马耳他选手Charlotte Wingfield跑出11秒86，在所有外卡选手中排名第一晋级下一轮，刚果共和国的Cecilia Bouele也以11秒98的成绩成为仅有的两个跑进12秒大关的外卡选手之一。在第一回合的比赛中，弗雷泽跑出10秒96，在所有参加第一回合比赛的选手中位列第一，直接晋级下一轮。特立尼达和多巴哥选手Michelle-Lee Ahye则以11秒整的成绩位列全体第二，在该阶段中，所有实力突出的选手都晋级半决赛。在半决赛中，穆里耶勒·艾赫爾和緹亞娜·巴爾托雷塔都以各自小组第4的名次无缘决赛。弗雷泽和汤普森两名选手在各自小组中均以第1的身份晋级决赛，她们的半决赛成绩也都是10秒88。
在决赛中，多莉·鲍伊以最短的反应时间出发，不过伊莱恩·汤普森在开始阶段就占据了领先位置。谢莉-安·弗雷泽虽然在前半段试图缩小和汤普森的距离，但她还是没能超过汤普森，汤普森将优势保持到最后，第一个到达终点。反应时间最短的鲍伊则以0.12秒的劣势获得银牌。弗雷泽以10秒86的赛季最佳成绩获得铜牌。


纪录
以下是比赛开始前的世界纪录、奥运纪录、2016年最好成绩以及各大洲纪录：

以下是比赛期间刷新的国家纪录：


赛程
所有時間為巴西時間（UTC-3）


结果


预赛
以外卡身份参赛的选手必须先参加预赛。在奥运前达到参赛标准时间的选手则直接进入下一轮比赛。
晋级规则：每组前两名（Q）以及这之外成绩最好的前两名（q）晋级下一轮。


第1组


第2组


第3组


第一回合
晋级规则：每组前两名（Q）以及这之外成绩最好的前八名（q）晋级下一轮。


第1组


第2组


第3组


第4组


第5组


第6组


第7组


第8组


半决赛
晋级规则：每组前两名（Q）以及这之外成绩最好的前两名（q）晋级决赛。


第1组


第2组


第3组


决赛


參考
全局
特定


外部链接
YouTube上的女子100米比赛回放