中島翔哉（1994年8月23日－），日本足球運動員，司職中場或前鋒，身高164厘米。現效力葡超球會波尔图，日本國家足球隊成員。


俱乐部生涯


早年
中島翔哉6岁开始接触足球，但同时他的父母离异。他在单亲家庭长大，由母亲抚养。2004年，他加入了东京绿茵的梯队，并在2011年获得俱乐部青年锦标赛冠军，被评选为最佳年轻球员。中岛翔哉曾在初中留学巴西，接触足球教学；2012年前往阿贾克斯俱乐部短暂进修。
2012年，中島翔哉在東京綠茵开始足球生涯，2014年转会至富山勝利，2014年8月转会至FC東京。


樸迪莫倫斯
2017年，中島翔哉外借至葡超球會樸迪莫倫斯。该年9月3日，他在葡萄牙联赛杯中首次代表球队替补登场，并于9月8日对阵本菲卡的葡超中完成首秀。9月18日葡超第六轮，他在与费伦斯的比赛中梅开二度，打进了在欧洲联赛的处子球。此后中岛翔哉确立了主力地位，最终在该赛季各项赛事中29次登场，21次首发，打进10球并助攻12次，在葡超助攻榜上排名第二。


艾杜哈尼體育會
2019年1月29日，中島翔哉加盟卡塔爾星級足球聯賽球會艾杜哈尼體育會，轉會費高達3,500萬歐元，打破塵封十八年，由中田英壽保持的日本球員轉會費紀錄。


波尔图
葡超球會波爾圖日前宣佈與日本國腳中島翔哉簽約5年，轉會費為1200萬歐元，並確認24歲的日本中場將在新球季身披8號戰袍。簽約後的中島表示波爾圖在日本非常有名，此次能夠加盟球隊是「夢想成真」。據媒體透露，波圖此次花費1,200萬歐元（約1.05億港元）買下了中島50%的所有權，並為其設置了高達8,000萬歐元（約7.02億港元）的違約金條款。


国家队生涯


青年队
中岛翔哉于2011年5月首次入选日本17歲以下足球代表队，参加了于墨西哥举行的2011年U17世界杯足球赛，登场两次打进一球。2013年8月，入选日本20歲以下足球代表队。
2014年1月，中岛翔哉入选日本23歲以下足球代表队，在亚足联U-22锦标赛中打进3球。这一年9月，他参加了仁川亚运会，收获两粒进球。2016年亚足联U-23锦标赛，中岛翔哉在四分之一决赛对阵伊朗的加时赛中，打进两粒世界波，帮助球队晋级。球队最终成功夺冠，而他本人也被评为赛事的MVP。
中島翔哉随后参加了2016年夏季奥林匹克运动会，在与哥伦比亚的小组赛中有一球入账。


成年队
2018年3月15日，中岛翔哉被时任主教练哈利霍季奇召入日本国家足球队。3月23日，在1比1打平马里的友谊赛中首次亮相，并且取得处子球。但此后日本足协临时解雇主教练，他未能入选新教练西野朗的俄罗斯世界杯大名单。
中岛翔哉原本入选了2019年亚足联亚洲杯的参赛名单，然而却在赛前受伤，最终乾贵士作为替补入选。


成績


外部連結
中島翔哉オフィシャルブログ-アメーバブログ
中島翔哉 FIFA 國際賽競賽紀錄（英文）
Soccerway 資料庫：中島翔哉（英文）
中島翔哉在日本職業足球聯賽 （日文） 
プロフィール (2013年).   [2019-02-21]. （原始内容存档于2013-12-05）.  - 東京ヴェルディ
プロフィール (2014年).   [2019-02-21]. （原始内容存档于2014-03-25）.  - カターレ富山
プロフィール - FC東京
プロフィール - 2014年アジア競技大会（英文）


參考資料