九龍寨城公園（英语：Kowloon Walled City Park）是位於香港九龍城區的一個公園，前身為九龍寨城。
公園以明末清初江南園林形式來設計。公園共分為9個景區。包括：衙府緬昔、南門懷古、獅子窺園－邀山樓、棋壇比弈遊弈園、生肖倩影──童樂苑、八徑異趣、歸璧半亭以及四季同馨──廣蔭庭。
2018年4月25日，公園新增千面小城展覽，設有一個戶外展區和六個設於衙門內的展覽館。展示了九龍寨城昔日風貌及居民生活。


概述
九龍寨城清拆工程於1994年4月完成，香港政府將原址改建為公園。原本計劃名為「九龍城寨公園」，因為其原稱「九龍寨城」早已完全失傳，但清拆期間得到老居民的指引，古物古蹟辦事處將一些遺跡發掘了出來，並揉合在公園的設計中或予以保存為展品，以供遊人欣賞。整個發掘工作的最大收穫是兩塊於城寨南門（此乃城寨的正門）出土的花崗岩石額，分別刻有「南門」及「九龍寨城」字樣。其他的遺跡還包括城寨城牆殘存的牆基、東南兩門的牆基、一條沿城寨內牆建築的排水溝及旁邊的石板街。其餘的文物就有三座炮、石樑、對聯及柱礎等亦一一保留下來。第二次世界大戰期間，民眾為免石額被日軍破壞，所以將此拆下埋於城寨內地下，保存下來。最後政府遂將公園改名為九龍寨城公園，這些文物都安放於「南門懷古」景區。昔日三進四廂的衙門「大鵬協府」，則在修復和重建後成為展館，陳列了與寨城歷史有關的石碑（包括張玉堂拳書「墨緣」、「壽」字及載有衙門士兵出差配餉開支紀錄的光緒12年《刊刻會議》）、寨城的歷史圖片等。（九龍城寨是分別於1987和1989年一月分2期遷拆，並在1990和1992年3月完成。）
九龍寨城公園於1994年5月動工興建，為確保傳統的設計和構思能再次在公園中展現，當局就聘請了一群來自中國的資深技工負責是項工程。工程於1995年8月竣工，12月22日由時任香港總督彭定康主持開幕儀式。
當時建設計畫負責人鐘逸傑表示，將寨城改建成公園，是因為原本該處太接近啟德機場跑道（1997年停用），若在原址興建住宅會妨礙飛機升降，加上九龍城人口稠密，擔心區內的休憩設施不足，才決定在原址興建公園。


開放時間
每日06:30-23:00，展覽館开放时间为每日10:00-18:00（逢星期三休館)。


圖集

		
		
		
		
		


植物徑
紅葉徑


伸延閱讀
龍津石橋


交通


参考文献


引用


書籍
《從啟德出發》，吳詹仕，經濟日報出版社，ISBN 978-962-678-456-3。


外部連結
康樂及文化事務署 - 九龍寨城公園 - 歷史/背景
香港旅遊局發展局的介紹網頁
康樂及文化事務署-古物古蹟辦事處-前九龍寨城衙門
香港康樂及文化事務署：九龍寨城公園（繁體 簡體）
古蹟無障礙旅遊指南2008：九龍寨城公園 (PDF). 香港傷健協會. 2008  [2012-02-11].