人工語言（又稱人造語言，英语：Constructed language，簡稱conlang)，是許多因特定目的、用途，為了某特定使用族群，而人為創造出來的語言，包括文法、單字等等。人工語言不像自然語言一樣會隨人類的語言文化而發展，但是，它們在被創造之後，卻可能因而產生特定的影響力，隨著人類文化如真實語言一樣地演進。
人工语言可按创造意图分为：

辅助语言（英語：Auxiliary Language，简称auxlang，亦稱國際輔助語言，英語：International Auxiliary Language，簡稱IAL）
艺术语言（英語：Artistic Language，简称artlang）
工程语言（英語：Engineered Language，简称englang）


人工語言列表


輔助語言
国际辅助语的目的是为了使全人类以一个共同的语言交流，作为世界语言。现代最普遍的世界语言是英语，有上亿的使用人数，是多个国家的外语必修课；而影响力最大的国际辅助语世界语，也只有约两百万人使用，国际辅助语目前并没有能够作为世界语言的影响力。
常見的國際輔助語如下，更多的國際輔助語請參見人工語言列表。

索来索语（Solresol，法國人Jean François Sudre 作）
沃拉普克语（Volapük，基于欧洲语言）
世界語（Esperanto，維基百科用語之一）
伊多語（Ido，世界语改版，维基百科用语之一）
西方国际语
诺维亚语（Novial，基于欧洲语言）
格罗沙语（Glosa，基于欧洲语言）
国际语（Interlingua，維基百科用語之一）
欧洲语（Europanto）
國際手語


工程語言


人際交流


約限語言
意指為了更簡單方便使用，或使非母語人士更容易上手而某種程度轉換的自然語言。

基本英語
全球語


藝術語言
福爾摩沙語 (Formosan)


J·R·R·托尔金
魔戒作者托爾金發明的各種中土世界的語言，包括精靈語、矮人語


奇幻文學 、科幻小說、線上遊戲等架空世界


其他
Folkspraak（基于日耳曼語）
Middelsprake（基于日耳曼語）
Dastmen
福尔摩沙语（沙麻納扎's creating）《福爾摩啥》


秘密溝通
兒童黑話（Pig Latin）
駭客語（Leet）


非人靈長目（黑猩猩）與人之交流
耶基斯語


参考文献


引用


来源


參見


外部链接