佐伯市（日语：佐伯市／さいきし Saiki shi */?）是位于日本大分縣東南部的一個城市，為九州裡面積最大的市町村級行政區劃。東部面向豐後水道，其海岸由於為谷灣地形，已被列為日豐海岸國定公園的範圍。西部和南部的內陸地區則屬於祖母傾國定公園。


歷史
過去曾為佐伯藩的城下町。
舊佐伯市與周邊的南海部郡地區由於屬於相同的生活圈，過去被合稱為「佐伯南郡」；因此在平成大合併開始推行第二年的2000年12月27日佐伯市與南海部郡轄下的5町3村變合組了「任意合併協議會」，並於2002年5月1日進一步設置「法定合併協議會」；最終在2003年8月31日完成合併簽約，2005年3月3日完成合併。


年表
1889年4月1日：實施町村制，現在的轄區在當時分屬以下地區。
南海部郡：
佐伯町：由佐伯村改制而成。
上堅田村：由池田村、長谷村合併而成。
下堅田村：由堅田村、長良村合併而成。
鶴岡村：由鶴望村、上岡村、稻垣村合併而成。
八幡村：由戶穴村、霞浦村、海崎村合併而成。
大入島村：由石間浦、守後浦、荒網代浦、鹽內浦、久保浦、片神浦、高松浦、日向泊浦合併而成。
西上浦村：由狩生村、二榮浦、護江浦合併而成。
東上浦村：由最勝海浦、津井浦、淺海井浦合併而成。
青山村：由青山村改制而成。
木立村：由木立村改制而成。
切畑村：由細田村、平井村、門田村、江良村、提內村合併而成。
上野村：由山梨子村、井崎村、小田村、上小倉村合併而成。
明治村：由庄木村、大坂本村、尺間村合併而成。
中野村：由笠掛村、風戶村、三股村、宇津津村、波寄村、小川村、小半村合併而成。
因尾村：由因尾村、上津川村、山部村、堂野間村、井之上村合併而成。
川原木村：由横川村、仁田原村、赤木村合併而成。
直見村：由上直見村,、下直見村合併而成。
東中浦村：由羽出浦、中越浦、丹賀浦、梶寄浦、大島合併而成。
西中浦村：由吹浦、地松浦、沖松浦、有明浦合併而成。
米水津村：由浦代浦、竹野浦、小浦、色利浦、宮野浦合併而成。
蒲江村：由蒲江浦、猪串浦合併而成。
名護屋村：由野野河內浦、森崎浦、丸市尾浦、葛原浦、波當津浦合併而成。
上入津村：由畑野浦、楠本浦合併而成。
下入津村：由竹野浦、河內、西野浦合併而成。
大野郡：
小野市村：由小野市村、南田原村、木浦內村、木浦礦山合併而成。
重岡村：由重岡村、鹽見園村、大平村、河內村、千束村合併而成。
1911年1月1日：蒲江村改制為蒲江町。
1922年9月1日：中浦村從東中浦村分村。
1937年4月1日：佐伯町、鶴岡村、上堅田村合併為新設置的佐伯町。
1941年4月29日：佐伯町、八幡村、大入島村、西上浦村合併為佐伯市。
1950年1月1日：大野郡小野市村、重岡村改隸屬南海部郡。
1950年12月19日：東上浦村改名為上浦村。
1951年1月1日：上浦村改制為上浦町。
1951年4月1日：川原木村和直見村合併為直川村。
1955年3月31日：
下堅田村、木立村、青山村被併入佐伯市。
小野市村、重岡村合併為宇目村。
中浦村、東中浦村、西中浦村合併為鶴見村。
蒲江町、名護屋村、上入津村、下入津村合併為蒲江町。
1955年6月1日：中野村、因尾村合併為本匠村。
1956年2月1日：切畑村、上野村、明治村合併為昭和村。
1957年4月1日：昭和村改名為彌生村。
1961年2月11日：鶴見村改制為鶴見町。
1961年11月3日：宇目村改制為宇目町。
1966年2月1日：彌生村改制為彌生町。
2005年3月3日：佐伯市、上浦町、彌生町、本匠村、宇目町、直川村、鶴見町、米水津村、蒲江町合併為新設置的佐伯市。


變遷表


交通


機場
佐伯直升機起降場


鐵路
九州旅客鐵道
日豐本線：淺海井車站 - 狩生車站 - 海崎車站 - 佐伯車站 - 上岡車站 - 直見車站 - 直川車站 - 重岡車站 - 宗太郎車站


道路
高速道路東九州自動車道：彌生休息站 - 佐伯交流道 - 蒲江交流道 - 波當津交流道


觀光資源


祭典活動
佐伯春祭
海洋慶典in佐伯
佐伯番匠之火祭
豐後舟盛祭
佐伯市鄉土祭
直川獨角仙祭
直川鄉土盆踊大會、花火大會


名勝
城山、佐伯城遺跡
歴史和文学之道：日本之道100選之ㄧ
茶室「汲心亭」
城下町佐伯國木田獨歩館
豐後二見浦
蒲戶崎自然公園
小半鍾乳洞
小半森林公園
藤河內溪谷
豐後水道海事資料館
候鳥館


教育


高等學校
大分縣立佐伯鶴城高等學校
大分學立佐伯豊南高等學校
大分學立佐伯鶴岡高等學校
日本文理大學附屬高等學校


特殊學校
大分縣立佐伯養護學校


姊妹、友好都市


海外
 邯鄲市 （中華人民共和國河北省）：於1994年4月13日締結為友好都市。
 格拉德斯通（澳大利亚昆士蘭州）：於1996年9月4日締結為姊妹都市。


本地出身之名人
阿南準郎：廣島東洋鯉魚前監督、現任球團部長
あべこ：藝人
川崎憲次郎：職業棒球解説員、前職業棒球選手
大地洋輔：藝人
大谷ノブ彥：藝人
竹內力：俳優
富永一朗：漫畫家，生於京都市，於佐伯市接受教育。
西田和昭：藝人、電影評論家、俳優
野村謙二郎：前職業棒球選手
御手洗毅：佳能第一任社長
御手洗冨士夫：佳能現任執行長、日本經濟團體聯合會現任會長
村上勇：政治家
井脇ノブ子：政治家
高槻真裕：作曲家、編曲家、音樂製作人
嘉風雅繼：大相撲力士
矢野龍溪：小説家
星野亮：小説家
成迫健兒：田徑選手
河井誠：俳優


參考資料


外部連結
（日文） 佐伯商工會議所
（日文） 佐伯鐵工業協同組合
（日文） 佐伯番匠商工會