偽基百科（英语：Uncyclopedia），是一個功能、操作方式與維基百科大致有相似之处，但主要以惡搞為目的而創建的網站群。雖然號稱是百科全書，但实际是一個以百科全書形式「惡搞」的網站。圖標使用戲仿的維基百科標誌。條目數最多的語言版本是葡萄牙語，英語次之。偽基百科於2008年11月有超過50種語言版本。第一個被成立的是英語版，於2005年1月5日由喬納森·黃（Jonathan Huang）創立。介面程式為MediaWiki，與維基百科相同，而且同樣開放大眾自由編輯，許多條目以搞笑，諷刺維基百科和時事為主。偽基百科約半數版本架設於Wikia網站上。2019年2月，Fandom計劃移除所有旗下之偽基百科站點。


簡介
偽基百科最初的靈感是來自於英語維基百科的Wikipedia:坏笑话和删除的胡话頁面而衍生構想，第一個語言版本英語版建立於2005年1月5日。英語偽基百科在2005年5月26日成為Wikia網站的一員，初期網址維持Uncyclopedia.org，而其內容是根據創作共用的非商業性、相同方式分享而發佈。Wikia於2008年10月23日，把英語偽基百科網址改為Uncyclopedia.wikia.com。在2013年1月5日英語偽基百科脫離Wikia，遷移至en.uncyclopedia.co。偽基百科目前內容最多者為葡萄牙語版，於2013年1月28日有42,813條條目，其次為英語版，有29,395條條目（見偽基主頁）。偽基百科沒有統一的中文版，而是出現正体中文與漢語兩個版本，曾經還出現過粵語版（於2009年被關閉，後於2016年重新建立）、文言版（創建不久就被合併到漢語版偽基百科），其中漢語版有繁簡繁轉換功能，正体中文版則無，但正体中文版流量較小：於2017年8月時，漢語版擁有8899條條目，而正体中文版有6465條。


特色
偽基百科的條目會以各種手段包括戲仿、錯誤理解、關係聯想等方法進行惡搞，其目的是藉著惡搞不同的事物來娛樂讀者。


諧音
在正体中文偽基百科，諧音寫法是最主要的寫法（特別是國語），但是條目中很少解釋諧音的標題；而漢語偽基百科一般只有政治條目才會使用諧音（普通話），如“共慘党”（“共残党”），“国冥党”，民進黨 (“瞑燼擋”) ，“李大法屍”。諧音的目的是達到幽默或諷刺效果，如“民主”諧音為“民煮”、“本土”諧音為“苯土”、“共产”諧音為“共惨”或“共残”。


戲仿
英語版首頁和跟英語維基百科首頁完全相仿，正體中文版首頁跟中文維基百科舊式首頁高度相仿，正体中文偽基百科的大陸專題首頁跟中文維基百科首頁高度相仿（只是把顏色換成了綠色），简体中文伪基百科与新式首页相仿。
首頁可能隨時間而特別改版，英語版在2006年4月1日曾經模仿蘋果公司弄了i-humor。
雖然偽基百科是惡搞維基百科，但卻說：「維基百科，邪惡而且他媽的沒有用處的自由百科全書（Wikipedia, the Evil and Useless Fucked-up Free Encyclopedia）是一個抄襲偽基百科架構的擺爛惡毒網站，一樣採用wiki（偽基）架構，一樣堅持所有人都可以編輯，連發音都十分相似」。


嘲弄
條目內容會出現對其他事物的偏見，如英文版偽基百科諷刺美國人未必理解笑話，此外在正体中文偽基百科中稱簡體中文為「殘體中文」或「賤體中文」。
伪基百科会使用侮辱国家领导人的称呼。
伪基百科在提到“中国共产党”时，常将“共产党”说成“共惨党”，“共殘黨”或“中国共禅当”。
伪基百科在提到“中国国民党”时，总把“国民党”说成“国冥党”。
在伪基百科的一些条目中，跳转到百度百科的连接被恶搞成“百毒百科”，是给“那些感染了急性抄襲神經混亂症或者被網路垃圾洗腦的人們”看的；说维基百科是给“混淆視聽、那些沒熱情且幽默感退化的人們”或“為了讓那些喝中共奶水、吃太多呆丸長大而罹患幽默感退化的人們”看的；说香港网络大典是给“那些在賭博中落敗，而要到處借刀自宮的香港人”或“為了照顧整日妄想9廣鐵路吞併香港地鐵的狗鐵痴”。
漢語版偽基百科針對綠壩·花季護航的嘲諷誇大其防止色情有害內容的功能，除了可使中國人自此成為好孩子之外，因為看不到色情內容也讓性病感染率降低，也能使中國的人口成長舒緩，並讓中國成為好人的國度（相關條目）。
襪褲警告訊號，借惡搞香港暴雨警告信號系統來諷刺香港由2000年代中後期起女士穿著黑色襪褲（黑色連褲襪）的情況泛濫，更有效仿香港天文台及各大香港傳媒報導暴雨警告訊號的形式，於首頁新聞動態欄位顯示有關的襪褲警告訊號。


改寫事實
偽基百科通常會將歷史人物或事物改寫，如將堯（見正体中文偽基百科：伊祁放勳）說成是一個十分殘暴的人。再例如漢語偽基百科的四項基本原則條目寫成一開始是管理家庭的規則，後來被中共篡改抄襲成執政方針。
偽基百科內與地理有關的條目很多都是惡搞式的標籤、描述或定位，例如正体中文偽基百科內有一個諷刺流行組合飛輪海的「廢輪嗨」條目，稱飛輪海為台灣北部海洋之一，事實上沒有一個叫飛輪海的地方。
將虛構事件現實化以及將真實事件虛構化，例如將虛構人物／角色與現實世界拉上關係，甚至以主體結構轉換（如擬人化、擬國化等）方式衍生記敘，以圖製造生動搞笑效果，如千九公主、碼頭精靈、中環天星碼頭臨時共和國和皇后碼頭帝國，以及马大哈。
創立新的算式，但其實與數學完全無關，如正体中文偽基百科的愛檯灣公式。
條目名稱可能與原名有所差別，或只會以俚語作取替。如於正体中文偽基百科中，日本、香港國際機場兩個原名只作重定向。


「跟描述事物有點相似」的條目
部份條目中會帶有被描述的事物的特徵。AAAAAAAAA!、喵喵喵喵喵!、囧囧囧囧囧條目統一由“A”“喵”“囧”“＊”字写成。在條目404中，你會看到一個錯誤頁面。引力条目中，所有文字都在底部。大字报条目中，所有的文字都出奇的大。小型字条目中，所有的文字都出奇的小。Google条目更是与Google極其相似。在死機条目中，屏幕都是蓝色的。在廣告條目中，文字都写在廣告欄中。漢语語拼音和注音字母条目中，条目是用汉语拼音和注音字母书写而非汉字。摩斯电码条目中，所有的文字都用摩斯电码代替。而在汉语伪基百科中，条目马赛克全部是由马赛克构成。此外，在條目上下顛倒中，頁面內所有內容都被上下翻轉。


其他
在條目使用了引文，對該文發表意見，英語版特別多關於王爾德的引文，更為他成立專題頁。
在部份記載有關中國或台灣的條目時，正体中文版會有「符合中國人民利益」和「本文非常愛台灣」的諷刺性字樣蓋於左上角的偽基百科標誌上，例如毛賊東和芒果日報；而漢語版在此基础上又延伸出了“造反有理 革命无罪”的标语，例如文化大革命。
條目提供對其它網站的連結，讓讀者了解被惡搞的事物，但會以類似這樣的描述「為了照顧那些因***幽默感退化的人們，維基百科有一個主題關於：偽基百科。」或「為免你看過這篇條目後喪笑以致發生意外，維基百科有一個主題關於偽基百科」或 「為了讓那些喝中共奶水、吃太多呆丸長大而罹患幽默感退化的人們早日息勞歸主，維基百科有一個主題關於：偽基百科。」。
百度百科則會多出現這樣的描述：「為了那些喝共慘主義的奶水或是吃呆丸（漢語偽基是「河蟹」）長大，使得被垃圾洗腦的人們，百毒百科有一個主題關於：百度百科。」。
香港網絡大典則會多出現這樣的描述：「為了照顧那些幽默感退化的香港人，香港網絡大典有一個主題關於：香港網絡大典。」或「為了那些因日夜操練香港共產教育考試而使得幽默感退化的香港人，香港網絡大典有一個主題關於：香港網絡大典。」。
如果維基百科有內容相符的網頁，那就會出現：「为了吃饱了撑得没事干的人找呕吐得地方，维基百科有关于（那个条目）的内容。」或「為了讓那些喝中共奶水、吃太多呆丸長大而罹患幽默感退化的人們早日息勞歸主，維基百科有一個主題關於（那个条目）的内容」等短语。
如果維基百科沒有內容相符的網頁，那就會出現：「遺憾的是，抄襲我們的維基百科根本不在意此條目，因為他們認為這類條目是惡搞的！｣或「雖然要照顧沒有幽默感的人，但是抄襲我們的維基百科根本不知道有此條目這條目的存在，因為他們實在是致敬不全！」等諷刺話語。
当特别注明时，會出現以下語句：「從維基百科渡江而來的朋友請注意：請馬上做好心靈調頻，迎接另類文筆。否則萬一因此發生任何不測，偽基百科恕不負責。」，與是否從維基百科鏈接來無關。还有一些警告注明比如「“世界喂牲组织”的警告」，「“邪恶数学内容”的警告」，「“火星文”的警告」等等。
在诸如“萌化大革命”、“纳粹党”这类的條目裡，經常出現一些被塗黑的文字（但只需反白便能看到），內容通常都是黃色笑話、無聊或次文化政治敏感的東西，例如香港食鬼共和國（Pacmen's Republic of Hong Kong）。
消歧義的目的不是弄清楚條目，而是原本與內容完全無關的內容加進去，如共惨党和纳税党
同一樣事物會有幾個條目來描述，耶穌擁有多個不同分身描述。
註解非引用來源，而是引用笑話、或是現實人、事、物、言論等之二次演繹。
收錄了對既有圖像作品進行戲仿惡搞的衍生作品，例如把電影《海角七號》的海報惡搞衍生出《海角七億》和《軌角九號》（Rail No.9）。
里面化学物质因为其化学符号拼成了特定的词语。例如三氮化钼钇因为化学符号是MoN3Y而拼成了money，代表钱。
而且由於各因素的差異，對同一個事物的惡搞的不同語言版本的條目內容可能會有較大差異甚至完全不能互相翻譯。例如對「波蘭」這個國家的惡搞，正体中文偽基百科以「波」在漢語口語裡指代女性的胸部作為切入點，進而把波蘭惡搞成一個全部由日本ACG美少女組成的女兒國，但是英語版惡搞「波蘭」的條目就沒有這些內容。
大量條目參雜日本ACG的相關內容，常見一個角色有許多分身或多個偽名等，與該角色出演的日本配音員或多或少有微妙的關係（日文偽基百科則大多直接惡搞配音員）。因此在查詢涉及日本ACG的條目時經常出現「重定向」現象。正体中文偽基百科之中，有少數條目是以聲優作為條目名的。
另外，有關日本ACG方面的條目，則會多出現這樣的描述：「為了那些需要真劍解說的人們，糟糕島附屬百科有一個主題關於：某條目」。


版權
對圖片上載原則上沒有限制，而且聲明圖片已經「有版權」、「被更改過」、「不符合自由版權」。但部份用戶仍會就偽基百科上若干已有版權之外來圖片作出干預。


兄弟計劃
除了偽基百科以外，偽基亦根據維基百科的姊妹計劃設立兄弟計劃。英文版預設的有偽基新聞、偽基詞典、元偽基及偽基共享資源。有些語言版本的兄弟計劃會增設其他計劃，例如英語版為奧斯卡·王爾德設立專題頁，正体中文版的偽基文庫。正体中文偽基百科另外增設計劃偽基.動漫遊戲和中國漢語偽基百科的另外增設計劃伪基音乐，英語和韓語偽基百科也有類似的東西，不過就沒有被列入兄弟計劃中。


其他語言
偽基百科於2008年11月有超過50種語言，英語版名稱的「Uncyclopedia」代表「不是百科全書」。日語版的別名「八百科事典」，「八百」是日語中表示多的虛數。法語版名稱的「Désencyclopédie」是根據無限猴子定理而命名，而法語的dé也可解釋作「骰子」，因此法語版的標誌是骰子。法語版的標誌換了三次，正體中文偽基百科在偽基百科條目裏對此解釋：“法國人喜歡賭博，所以用的標誌是骰子，但眾鄉民認為沒有拼圖是不對的……法國人個性高傲、態度冷漠，沒耐性去完成眾鄉民的要求拼成偽基標誌，直接將維基百科的拼圖打亂，草率堆疊、在最高點放上得意的骰子，代表自己惡搞了維基百科...被疑似檯灣偽基人戳破其標誌的真相後，法國人再製作一張圖：一顆骰子倒出維基百科的拼圖，正慢慢拼成中……”（法語版的標誌請見[5]） 
朝鲜语名称“백괴사전”的对应汉字为“百怪事典”，在朝鲜语維基百科“백과사전”（百科事典）的基础上而命名。韓語偽基百科原本使用和其他偽基百科一樣的標誌，後來重新設計了第二版的標誌——一條躺在烤架上的魚。正体中文偽基百科在偽基百科條目裏對此解釋：“韓國人是不是在端午節吃魚吃得太多了？為表示燒魚是韓國的國技，偽基百科﹝大韓民國﹞（即朝鲜语偽基百科）的標誌上就有一尾魚。”其實在朝鲜语裏，“낚시”的本意為釣魚，後來延伸作“使上鈎、捏造、惡作劇、騙術”的意思，亦即偽基百科的宗旨，韓語偽基百科便利用此雙關語設計出了第二版標誌。英語版本（也就是最原始版本）的偽基百科球型圖案為馬鈴薯狀，上面印有阿拉伯字母「و」、西里爾字母「Ю」、拉丁字母「U」等圖案，大多數語言的偽基百科圖案也是沿用英語版的馬鈴薯狀圖案；不同語言的偽基百科也會將英語版的圖案稍微更改或仿效，甚至是圖案將上面的文字通通替換，如簡體中文偽基百科則是將文字與符號通通替換成各種書寫體的「中」字，也有部分語言版本則是把拉丁字母「U」的部分改掉。


中文僞基百科現況
現在的中文版偽基百科版分成漢語和正体中文兩種，主要編輯者均爲臺灣人或香港人。彼此的情形與維基百科相異。維基百科主要分開各種語言，例如粵語、閩南語、現代標準漢語等；部分偽基人認為偽基百科有將漢語以及正体中文合二為一的趨勢，但正簡雙方站長均否定這一說法。
中國大陸因防火長城屏蔽而不能正常訪問偽基百科（汉语伪基百科除外）。
另外由於舊偽基人因諸多事故而辭退管理員職位或長時間缺席，且新任管理員與新用戶數目日漸減少（在2012年春天與2012年年底各舉辦一次管理員任免申請選舉，但後者因候選人風評不佳且被證實擁有違反偽基法規的傀儡而收場（偽基法規未明文規定禁止用戶使用傀儡，但偽基百科不建議用戶使用傀儡），後來在2014年底開始，當時一位大陸用戶推動了多次管理員選舉），所以中文版的偽基百科不斷失去活力。
於2015年秋天，User:KO.2於偽基百科多次破壞，以類似維基百科的編輯傾向破壞偽基百科，並濫用導引將自身與傀儡的個人頁面與討論頁面頁面導向他處，甚至是他人頁面，以致於多名活躍用戶與管理員遭連累；甚至匿名提案罷免管理員及使用傀儡參選管理員，最後在2017年初被封鎖，現今偽基百科仍有許多未修復的零星痕跡。
在2016年，正体中文偽基百科的條目數低於汉语伪基百科，約為六千，活躍使用者不超過一百人。
在2019年，因Fandom決定關閉Fandom上所有語言下的偽基百科社區，中文偽基百科決定搬遷到miraheze.org底下，並分成伪基百科、伪基新闻、伪基文库、伪基词典及伪基音乐5個網站。


其它
2008年前后，正体中文偽基百科曾被TVBS、凤凰卫视等多家港台媒体所报道。2008年的愚人節，偽基百科跟所有瀏覽者開玩笑，漢語版首頁貼上關站公告，製造出漢語偽基百科將於2008年4月4日正式關站的假象。
在2009年的愚人節，偽基百科再度跟所有瀏覽者開玩笑，正体中文版在首頁加上瑞克搖擺的影片，作弄所有瀏覽者，而漢語版則是與伺服器供應商Wikia合作，以掉包網站的方式將原有的偽基百科隱藏起來換上一個空洞的假站，製造出漢語偽基百科遭到電腦病毒入侵而被迫關站的惡作劇假象。


参考文献


外部連結
正體中文偽基百科
漢語偽基百科
粤語偽基百科


参见
香港網絡大典
Wikia
維基百科
百科全書
惡搞文化