凤头鹦鹉，是指属于凤头鹦鹉總科（學名：Cacatuoidea） 凤头鹦鹉科（學名：Cacatuidae）內的21种鸚鵡。其外觀特徵為頭上有可收展的頭冠。


辞源
拉丁属名 Cacatua 来源于马来语 'kakaktua' ，意思是老姐姐（kakak：姐姐；tua：老）。


特点
凤头鹦鹉和其他的鹦鹉有相同的特点，它们都有钩曲的喙和对趾足（参阅: 鹦形目）。但它们的不同主要在于几个解剖学的特征，包括能够收展的头冠，以及羽毛中缺少令其他鹦鹉羽毛呈现出虹彩的结构。凤头鹦鹉平均要比其他的鹦鹉体型大，但鸡尾鹦鹉却是一种很小的凤头鹦鹉。最大的鹦鹉也并非它们，体长最长的是紫蓝金刚鹦鹉，体重最重的是鸮鹦鹉。凤头鹦鹉是最容易患上鹦鹉喙羽症的鹦鹉之一。


分佈
作为一个科来说，凤头鹦鹉的分布比其他鹦鹉类群来的狭窄。自然状态下仅见于澳大利亚和其邻近岛屿。


分类
本科作為一個獨立科存在，並沒有多少爭議；唯一問題是目前在鸚鵡科內的如吸蜜鸚鵡亞科（Loriinae）等是否也應獨立成科存在。在較舊的分類系統中，有時也作为凤头鹦鹉亚科（Cacatuinae），置于广义的鹦鹉科（Psittacidae）之下。


種


棕树凤头鹦鹉族 Microglossini
棕树凤头鹦鹉, Probosciger aterrimus


黑凤头鹦鹉族 Calyptorhynchini
红尾黑凤头鹦鹉, Calyptorhynchus banksii
辉凤头鹦鹉, Calyptorhyncus lathami
黑凤头鹦鹉, Calyptorhyncus funereus
短喙黑凤头鹦鹉, Calyptorhyncus latirostris
长喙黑凤头鹦鹉, Calyptorhyncus baudinii


凤头鹦鹉族 Cacatuini
红冠灰凤头鹦鹉, Callocephalon fimbriatum
粉红凤头鹦鹉, Eolophus roseicapilla
长喙凤头鹦鹉, Cacatua tenuirostris
西长喙凤头鹦鹉, Cacatua pastinator
小凤头鹦鹉, Cacatua sanguinea
米切氏凤头鹦鹉, Cacatua leadbeateri
大葵花凤头鹦鹉, Cacatua galerita
小葵花凤头鹦鹉, Cacatua sulphurea
浅黄冠凤头鹦鹉, Cacatua sulphurea citroncristata
蓝眼凤头鹦鹉, Cacatua ophthalmica
鲑色凤头鹦鹉 或 橙冠凤头鹦鹉, Cacatua moluccensis
大白凤头鹦鹉, Cacatua alba
菲律宾凤头鹦鹉, Cacatua haematuropygia
戈芬氏凤头鹦鹉, Cacatua goffini
杜氏凤头鹦鹉, Cacatua ducorpsii


鸡尾鹦鹉族 Nymphicini
鸡尾鹦鹉, Nymphicus hollandicus


參見
鹦形目分类表


參考文獻


外部連結
Australian Faunal Directory
MyToos.com –  explaining many of the responsibilities of cockatoo ownership
Cockatoo videos on the Internet Bird Collection