卓文萱（英文名：Genie Chuo，1986年1月20日－），臺灣女歌手、演員、節目主持人，畢業於福和國中、華岡藝校表演藝術科。


經歷


早年出道
卓文萱8歲就開始參加多個歌唱比賽，12歲參加歌唱模仿比賽模仿李玟，比賽評審以為她與其他選手一樣對嘴，比比動作而已，但卓文萱中途因緊張唱走音，才發現原來她是唱真音大為驚喜，後來比賽結束後，遇到第一個經紀人紀宏仁老師，在她13歲那年，將卓文萱簽下進入滾石唱片，紀宏仁就開始培訓卓文萱。
她13歲時首次進錄音室，不料卻是千里迢迢飛泰國當幕後代唱。卓文萱在升國二的暑假，紀宏仁早她一步飛往泰國，之前交給她「中國娃娃」的泰文專輯以及中文歌詞，要她揣摩貝兒的唱腔。她獨自搭機抵達曼谷，娃娃、貝兒和工作人員還請她吃飯、唱KTV。她花了一星期錄音及唱和聲，除了其中一首《我愛你》因泰語較多沒唱，其餘都由她替貝兒唱。


展开知名度
在15歲時，卓文萱發行第一張專輯《1986》，第一波主打歌“想家”也是卓文萱出道第一首歌曲，虽然“想家”这首歌让当时还是新人的卓文萱受到关注，然而專輯銷售量还是不佳。之后因为大众对于卓文萱的批评声也不断，中間曾經休息了一段時間，到華岡藝校就讀，並在2004年起陸陸續續在原聲帶裡發聲。在校期间担任演唱会主持人、拍电影、偶像剧。
終於在2006年邁入20歲的時候，推出第二張個人專輯《習慣》，並獲得歌迷們的支持，成功返回唱片市場。与曹格合唱的歌曲《梁山伯与茱丽叶》歌詞的甜蜜意境成為幸福甜蜜情歌的不二之選，卓文萱也隨著這首歌爆紅。因为《梁山伯与茱丽叶》非常受欢迎，这首歌获得第一届KKBOX数位音乐风云榜中年度二十大单曲和连续攻榜冠军单曲。专辑中的歌曲《对你的爱》是她填的词，写的是对她前男友的怀念。卓文萱在偶像劇中也有精湛的演出。
2007年卓文萱首次推出书籍《GENIE 1986の独立萱言》。卓文萱於2007年11月推出第三張個人專輯《幸福氧氣》，其間參與不少偶像劇拍攝，其中在《公主小妹》中宮苿莉及《恶女阿楚》中汪芷儿。
卓文萱在偶像剧《翻滾吧！蛋炒飯》中首次担当女主角，扮演关小舒是一位失明但乐观坚强的少女。卓文萱在2008年11月推出第四張個人專輯《超級喜歡 (卓文萱專輯)》。2009年11月推出第一張精選輯《【1+1】Play n Fun》以及在2010年1月演出公視HiHD高畫質頻道偶像劇《藍海1加1》中何真愛一角，8月首次受李行導演、翁清溪老師和莊奴老師等多位大師青睞跨界演唱夏雪舞台劇同名主題曲。


尝试不同风格
卓文萱一改甜美形象，2011年8月主演偶像劇《男女生了沒》 ，在劇中飾演黑又男、黑麗雪角色。卓文萱在劇中數集女扮男裝演出，不仅女扮男装，还极力扮丑，搞笑。首次尝试反串男生，卓文萱在戏里不仅要修灯泡、扛箱子，还要扮流氓，完全不顾形象地搞笑。2011年11月發行第六張個人專輯《反正卓文萱》，作品風格較不同以往。卓文萱一改以往的甜心形象，将持续多年的浅棕发色染回原本的黑色，换上酷帅贴身的黑色西装及短裤，秀出身材曲线，从头到脚一身劲黑又带点强势的态度，和以往的甜美造型相较反差甚大，不仅有搞怪、个性的，也有叛逆耍酷及性感的一面。 专辑中的首波劲歌《反派》，全新摇滚加电子合成的前卫曲风，加上力道十足的劲舞。表达出心里面有点坏坏、反骨、自我、不想认输、中性剽悍的一面。脱离甜美逻辑，咬字与口气，唱活了一个不服输也不想输，要在爱情拉锯战里小赢一把的女孩。《反正卓文萱》內數首歌曲搭配偶像劇《小資女孩向前衝》，因受到該偶像劇強打影響，让许多守在电视机前的男女老幼，都能随口哼上几句“不要不要，胡搞瞎搞；不要不要，乱七八糟”，旋律、歌词琅琅上口，让不少校园、跨年和尾牙场都指定卓文萱一定得演唱这首风靡大街小巷的轻快好歌。《不要不要》歌曲MV截至2016年11月為止已超過一千萬次觀看次數，該曲已成為卓文萱近年來最為知名的代表歌曲之一。


往不同领域发展
2012年8月，她在安徽、湖北、陝西衛視三台連播的《愛情是從告白開始的》擔任女主角池早早 ，此劇在騰訊視頻點播達4億高收視率。这部戏在第五届上海大学生电视节获“最受大学生期待电视剧”奖项。2013年6月，卓文萱在微博和Facebook宣布成立潮流服裝品牌《Adore I.G.I》。2013年卓文萱与黃鴻升首度尝试国台语双声道交迭对唱情歌《心爱的》，被选为电视剧《就是要你愛上我》的片头曲。2013年11月这首歌获得音乐先锋榜“最受欢迎先锋对唱金曲”，2014年8月获得新城国语力颁奖礼“新城国语力合唱歌曲”。卓文萱还勇夺新城国语力女歌手及新城国语力歌曲。2013年11月主演公益電影《幸福快遞》，在片中擔任孫以容一角，飾演白血病患者。为了饰演“病美人”孙以容，卓文萱此次在戏中大胆尝试素颜出镜。 卓文萱随着剧中的角色，完全投入故事情绪，为电影主题曲《期待，爱》进行创作，将心疼和感受用温暖传递正能量，文字中写实的投射着卓文萱的细腻心思，电影中的孙以容、现实中的卓文萱，和一般女孩都一样，期待着爱，面对着挑战，坚强的证明着存在。2014年3月主演電視劇《麻辣教師GTO台灣篇》首次與日本演員合作，在劇中擔任雪莉一角，並以漢語、日語雙語演出。
2014年9月以卓樂身分發布第七張個人專輯《灼樂感》。卓文萱首次用男装造型闯歌坛，个性像男生、私下被称为“卓大爷”的她，不管在拨头发、站姿坐姿都像极了男生，让她笑称自己身体里面住着“卓乐”的灵魂。也因为多了卓乐这个角色，卓文萱开始研究起周边男性工作人员及一些韩团男生的动作姿势，也不时地翻阅杂志揣摩，让她对于男生的小动作颇有心得。2015年5月首度挑戰舞台劇《情人哏裡出西施》，好評回歸四度加演。 全民大劇團與臺北市立國樂團合作，推出「國樂LIVE版」，當時現場演出同步在網路平台直播，是劇團貼心又驚人的大創舉。2018年3月再度演出由全民大劇團與台北市立國樂團全新創作古裝歌舞劇《賽貂蟬》，該劇由周華健作曲、張大春填詞、王偉忠監製、謝念祖編導，演出大受好評，但是在第五場演出上半場結束後，卓文萱因身體不適無法完成整場的演出，在中場休息時她就撐不住，連站都站不住了，因此趕緊送醫，最後他與所有演員及臺北市立國樂團團長鄭立彬一起出來向觀眾說明並為必須取消演出致歉。據了解，卓文萱初步檢查後是鈉、鉀離子太低，住院四天後出院。


音樂作品


EP/单曲


專輯


精选辑


音樂合輯 / 原聲帶


個人創作


MV/音樂錄影帶
2001年 《想家》- 莎莎 - 鍾欣愉 演出
2007年 《被你愛過我很快樂》 - 曹格 演出
2007年 《手心》 - 周詠軒 演出
2008年 《永不消失的彩虹》 - 汪東城 演出
2008年 《一句話》 - 周詠軒 演出
2008年 《愛的城堡》- 任佑明 演出
2008年 《超級喜歡》- 王家梁 演出
2009年 《一秒也好》 - 張睿家 演出
2011年 《夠了》- 陸廷威 演出
2014年 《啾咪啾咪》- 魏鴻柏 演出


他人MV/音樂錄影帶
2002年 品冠 《他值得》 - 與丸子Junior韓宜邦演出
2012年 陳乃榮 《同種異類》


代唱作品
2000年3月《單眼皮女生》（代唱中國娃娃貝兒，僅未代唱第3首歌曲）


影視作品


電視劇


電影


主持作品


書籍/寫真卡


舞台劇


演唱會


個人演唱會


群星演唱會


代言
2007.03 『上山採藥』 2007年度廣告代言人
2007.06~2009 大陸『黑騎服飾』廣告代言人
2007.11 線上遊戲『武林外傳』擔任廣告代言人（VS 吳尊）
2008.08 『IBS牛仔褲』廣告代言人
2009.02 『Le coq sportif運動品牌』廣告代言人
2009.08~2010.12 『金美克能沐浴乳』廣告代言人
2009.11 『OK便利店』週年慶廣告代言人
2009.11 『WINK鞋子』廣告代言人
2009.11 『CINQUAIN思珂化妝品』廣告代言人
2008.08~2011.08 『BIORE蜜妮洗面乳』廣告代言人
2011.09 『遊戲橘子-龍之谷』（網路遊戲）廣告代言人
2007.05~2013.05 『新鮮視洗眼液』廣告代言人
2012.10『匯竑阿薩姆奶茶』廣告代言人
2013.  『SLIMWALK機能美腿襪』 廣告代言人
2014.  『萌將無雙繁體版』（手機遊戲）廣告代言人
2014.10『台酒果元氣GOGENKI氣泡飲料』 廣告代言人


獎項
2002.05 入圍金曲獎第13屆最佳錄影帶獎『想家』
2006.12 廣州電台『2006金曲金榜頒獎演唱會』年度生力軍
2007.02 KKBOX 第二屆數位音樂風雲榜－『蟬連年度公信榜前五大獎』『及人氣20大單曲「梁山伯與茱麗葉」』
2007.03 華岡藝校『第32屆表演藝術科傑出校友』
2007.06 入圍金曲獎『第18屆最受歡迎男女歌手獎前十名』
2009.08 香港新城電台『2009新城國語力頒獎禮－新城新勢力女生獎』
2009.12 香港新城電台『2009新城勁爆頒獎禮－新城勁爆新登場海外歌手獎』
2010.08 香港新城電台『2010新城勁爆頒獎禮－國語力躍進歌手獎』『2010新城勁爆頒獎禮－國語力歌曲獎：1+1』
2010.12. 江蘇電視台跨年演出『梁山泊與茱麗葉』 內地媒體譽為2010年四部 「神曲」之一
2012.04.23 中央人民廣播電臺MusicRadio音樂之聲『2011年度蒙牛酸酸乳MusicRadio中國TOP排行榜』，「反正 卓文萱」專輯獲得Music     Radio『港台地區推薦唱片』
2012.05.14 「反正 卓文萱」專輯，入圍新加坡媒體 Fresh Music 雜誌『年度歌手大躍進』
2014.08.26 香港新城電台『2014新城國語力頒獎禮 - 國語力女歌手』、『2014新城國語力頒獎禮 - 國語力歌曲：期待，愛』、『2014新城國語力頒獎禮 - 國語力合唱歌曲：心愛的』


頒獎典禮晚會
2011年度蒙牛酸酸乳Music Radio中国TOP排行榜颁奖晚會。


感情生活
卓文萱在其著作《GENIE 1986の獨立萱言》中透露自己曾與台灣著名結他老師、林曉培的前男朋友楊聲錚拍拖。當時她正值十九歲，與楊氏的年齡相差十四歲。若果遇上合適的對象，她自言會主動展開追求。而對於一見鍾情的說法，她個人並不相信因為她認為感情是需要慢慢培養的。


公益活动
2002.11 『愛滋』公益廣告代言人
2003.11 『臺北市92學年度春暉活動反毒大使』代言人
2006.01 『八大情人節』公益廣告代言人
2007.05 『第八屆KISS美少女啦啦隊全國選拔賽』活動代言人
2007.11 『臺北縣政府』公益廣告代言人
2008年7月卓文萱获担任爱心大使。11月9日担任雨天街头募款代言人、红心字会公益大使，为弱势儿童在街头募款。12月13日参加由肯爱协会主办的“第三届拥抱爱：忘忧880 用爱抱抱您”活动，担任台北关怀忧郁症患者活动代言人，呼吁民众关怀忧郁症患者。
2008.07 『紅心字會為弱勢團體加油為奧運加油』公益記者會—關懷弱勢兒童代表
2008.08 『警察局防治偷竊』代言人
2008.10 『紅心字會關懷偏遠地區兒童營養午餐』代言人
2008.11 『kiss電台2008聖誕音樂』活動代言人
2008~2012『紅心字會關懷弱勢兒童』公益代言人
2009.05 『kiss電台2009無菸日』活動代言人2009年6月9日担任《让爱转动整个宇宙》群星代言人，并录制了一首公益歌曲《让爱转动整个宇宙》来纪念并见证台湾人在台湾九·二一地震灾难过后坚强的生命力。2014年10月22日卓文萱出席紅心字會公益記者會，帶領小朋友一起跳「啾咪舞」。已經連續9年擔任愛心大使，卓文萱希望推動愛心捐款，多幫助弱勢孩童有溫飽的午餐可吃，她推出新專輯《灼樂感》也滿月，今天帶著象徵滿月的油飯請小朋友一起吃。


參考文獻


外部連結
卓文萱的Facebook專頁
卓文萱的新浪微博 
卓文萱的腾讯微博
卓文萱的Instagram帳戶
YouTube上的卓文萱頻道
卓文萱痞客邦PIXNET