品冠（英语：Victor Wong，1972年2月26日－），本名黃品冠，馬來西亞流行歌手，活躍台灣樂壇。生於吉隆坡。1995年簽約台灣滾石唱片，並與光良組成歌唱組合無印良品。2000年無印良品解散後，先後推出10張個人專輯。
2007年6月23日，品冠在北京舉辦首場個人售票演唱會，之後亦曾在上海大舞台（2008年3月14日）、香港紅磡體育館（2009年2月18日）、台北國際會議中心（2009年7月18日）舉辦演唱會。
2014年離開相信音樂，加入種子音樂。
2017年離開種子音樂 , 加入海蝶音樂。


大事記
1994年
於馬來西亞與光良合作發行《掌心》專輯。
1995年
加盟滾石唱片。
1996年
于馬來西亞發行《多心》專輯，於台灣發行《掌心》專輯。
1997年
發行《無印良品X2》專輯。
1998年
發行《三人行》專輯。
1999年
發行《想見你》專輯。
2000年
無印良品解散，發行《珍重無印良品分手紀念精選集》；
舉辦“珍重 無印良品再見演唱會”。
2001年
發行個人創作專輯《自創品牌》；
發行單飛後首張個人專輯《疼你的責任》。
2002年
發行第二張專輯《U-Turn 180度轉彎》。
2004年
4月30日發行第三張專輯《門沒鎖》。
2005年
6月28日發行精選集《後來的我 新歌+精選》。
2006年
11月10日發行第四張專輯《愛到無可救藥》。
2007年
6月23日舉行「愛到無可救藥　北京演唱會」
10月5日發行第五張，也是首張個人英文專輯 《Need U Most》
2008年
3月14日於上海大舞台舉行「那些女孩教我的事　上海演唱會」
4月18日發行第六張專輯《那些女孩教我的事》。
2009年
2月18日於香港紅磡體育館舉行「愛情在香港轉機! 品冠香港演唱會09」並推出同名廣東歌為主題曲。
6月19日發行第二張精選集《一切為了愛》
7月18日於台北國際會議中心舉行「品冠《一切為了愛》2009 All for Love World Tour世界巡迴演唱會」
2010年
於2009年參與阿牛執導，由一眾馬來西亞藝人演出的《初戀紅豆冰》電影，2010年4月上映。
9月21日開始參與幾米音樂劇《向左走向右走》演出，與許茹芸合作，作全方位演藝嘗試。
11月30日發行第七張專輯《當品冠遇見幾米 我想記得的47件事》
2011年
接拍台視《姊妹》連續劇，首次擔任八點檔男主角。首集於6月8日播出。
12月30日發行第八張專輯《未拆的禮物》
2012年
1月12日，與交往五年的台灣女友Jennifer於台北登記結婚。
2013年
5月31日，於facebook個人網誌宣佈首次升格為人父，兒子Jayden出生，跟從品冠太太英文名字J開頭，暱稱小V，跟從品冠英文名字V開頭。
2014年
1月31日，加入第二季《我是歌手》第三輪比賽，兩場比賽皆以第七名完成。
3月7日，離開相信音樂，加入種子音樂。
6月18日發行第九張專輯《隨時都在》
6月23日，於facebook個人網誌宣佈女兒Vivian出生，跟從品冠英文名字V開頭，暱稱小J，跟從品冠太太英文名字J開頭。
2015年
9月19日發行第十張專輯《無法理解的大人》
11月15日，加盟節目《隱藏的歌手》，成為第五期之原唱歌手。
11月28日於台北國際會議中心舉行《現在，你在哪裡？》世界巡迴演唱會
2016年
1月9日於上海國際體操中心舉行《現在，你在哪裡？》世界巡迴演唱會上海站
3月5日，加盟節目《詩歌之王》，和曾魯迅文學獎得主李元勝搭檔踢館成功奪得第一名，晉級總決賽。
4月18日發行數位單曲《神奇每一天》
5月21日於杭州廣廈體育館舉行《現在，你在哪裡？》世界巡迴演唱會杭州站
10月30日，加盟節目《蒙面唱將猜猜猜》，化身頭戴白毛獅王的「大王叫我來巡山」登微博熱搜榜。
12月10日於深圳市體育館舉行《現在，你在哪裡？》世界巡迴演唱會深圳站
12月24日於北京展覽館劇場舉行《現在，你在哪裡？》世界巡迴演唱會北京聖誕站
2017年
1月14日於上海大舞台舉行《現在，你在哪裡？》世界巡迴演唱會上海站安可場
12月29日發行第十一張專輯《言外之意》
2019年
5月25日於北京奧體中心體育館舉行《幸福指南》巡迴演唱會北京站概念限定場
7月12日發行第十二張專輯《幸福指南編輯部》


音樂作品


無印良品時期


正規專輯


精選專輯


實況專輯


個人時期


中文專輯


正規專輯


精選專輯


實況專輯


原聲帶


單曲


英語專輯


粵語專輯


演出作品


電視劇
2003年《街燈》飾 陸風
2004年《候鳥e人》飾 謝友達
2004年《男男女女》飾 喬雨生
2011年《姊妹》飾 李正方
2016年《親愛的，公主病》飾 魏澤楷‬
2019年 «等等啊我的青春» 饰 品冠


音樂劇
2010年 《向左走向右走》飾 小提琴家 R


電影
2008年《注定愛你》飾 那牟
2010年《初戀紅豆冰》飾 白馬王子
2013年《聽見下雨的聲音》飾 新加坡醫生
2014年《Pasar Malam無敵鴛鴦笑夜市》飾 臭豆腐小販
2015年《平平安安》飾 蔬果運輸商
2015年《奪命旅行》飾 大偉


綜藝節目
2014年《来吧灰姑娘》
2014年《我是歌手2》
2014年2月20日 湖南卫视 《百变大咖秀》第五季第6期
2016年《蒙面唱将猜猜猜》


獲獎記錄
1992年
雪隆中學華語歌唱比賽冠軍
1993年
第一屆海螺新韻獎優勝作品-《永在我心裡》
1994年
馬華公會主辦全國華語創作歌曲比賽季軍-《演回自己》
1995年
SCV 唱片公司舉辦全國華語創作歌曲比賽冠軍-《Baby I Love You》
《掌心》蟬聯大馬龍虎榜10周冠軍
1996年
《多心》蟬聯大馬龍虎榜7周冠軍
馬來西亞娛協獎 十大原創金曲-《重來》
《掌心》Channel V 中文排行榜冠軍、民生報金曲龍虎榜銷售冠軍
《掌心》榮獲 馬來西亞 娛協獎「十大原創金曲」
1997年
Channel V 中文排行榜亞軍-《註定》
《有你在身旁》馬來西亞 RFM、MY FM、Cat's Radio 精選中文排行榜冠軍
《多心》馬來西亞 南洋商報10大歌星 最佳金曲獎
1998年
馬來西亞娛協獎 十大原創金曲-《註定》，最佳原創金曲獎-《註定》，最佳作曲獎-《註定》
1999年
《想見你》馬來西亞 MY FM至尊流行榜 上榜9周（3周冠軍）
《想見你》馬來西亞 新新音樂龍虎榜 上榜23周（7周冠軍）
2001年
榮獲全亞洲華人排行榜金曲獎-《疼你的責任》
2004年
榮獲馬來西亞娛協獎最佳本地音樂作曲人獎
獲上海風雲榜華語五強之馬來西亞最佳歌手獎
2005年
獲廣州電台“金曲金榜頒獎禮”港台地區最受歡迎創作歌手、港台地區年代金曲-《後來的我們》
2008年
獲上海東方衛視「最具溫情慈善之星」
北京流行音樂典禮（中歌榜） - 年度金曲《那些女孩教我的事》
《朋友變情人再變朋友》獲馬來西亞娛協獎 本地組十大原創歌曲
光良於小巨蛋舉辦演唱會，首次前來參與光良演唱會的品冠成為意外嘉賓。隨後兩人一同演唱「掌心」。無印良品意外地再度合體。
2012年
獲上海東方風雲榜馬來西亞最佳歌手獎
2014年
獲音樂先鋒榜年度24家电台聯頒傳媒大獎
獲音樂先锋榜年度24家电台聯頒（港台）最佳先鋒男歌手
《最美的问候》榮獲音樂先锋榜年度港台十大先鋒金曲
《更宽的肩膀》榮獲無線音乐盛典十大金曲獎
《随时都在》榮獲新城國語力歌曲獎
獲新城國語力男歌手獎
2015年
獲酷音樂亞洲盛典年度最佳音樂人獎
獲全球華語榜中榜 最受歡迎男歌手
獲全球華語歌曲排行榜頒獎典禮 年度傳媒推薦大獎
獲全球華語歌曲排行榜頒獎典禮 五大最受歡迎男歌手獎
《一个人不一定就不快乐》榮獲全球華語歌曲排行榜頒獎典禮 20大金曲
2016年
獲音樂之聲頒獎盛典年度传媒推荐男歌手
獲音樂之聲頒獎盛典年度金曲
獲Hito 流行音樂獎馬來西亞推崇歌手獎
獲城市至尊音樂盛典聯盟推崇男歌手


參考資料


網站鏈結
品冠 Victor Wong的Facebook專頁
品冠victor的新浪微博 
品冠的腾讯微博
品冠在互聯網電影數據庫（IMDb）上的資料（英文）（英文）