夢眠ねむ（日語：ゆめみ ねむ, 英语：Yumemi Nemu），日本三重縣出生，生日7月14日（年齡未公開）。是日本女性偶像歌手，亦為電波組.inc的成員。身高170公分。暱稱為 Nemukyun（日語：ねむきゅん）。在電波組.inc的口號是「永遠的魔法少女未滿」，代表色為薄荷綠。


簡歷
小時候因為崇拜松尾芭蕉而想當俳句詩人，又因為『のらくろ』而受到田河水泡和杉浦茂的影響想當漫畫家。小學高年級時想當廣告設計師而以讀美術大學為目標。
高中時期去了女僕咖啡廳「@ほぉ〜むカフェ」，看到偶像宅的宅藝和女僕的可愛。之後進入了多摩美術大學情報設計系。在學時因為美術方面有煩惱而再次前往「@ほぉ〜むカフェ」，受到後來成為電波組.inc成員的成瀬瑛美的厚待。成瀬總是給人像太陽一樣的感覺，高聲地說出「歡迎蒞臨〜！」、「您回來了！」這樣的心情，想將成瀬的開朗取材為美術的解答，便開始在「@ほぉ〜むカフェ」打工。此時，得知了Moe Japan在秋葉原開設的 Live & Bar「Dear☆Stage」，便從「@ほぉ〜むカフェ」辭職後去Dear☆Stage打工面試，並獲得了錄取。
作為 Dear☆Stage的女性員工「Dear Girls」，同時也在 Moe Japan的秋葉系Club「秋葉原MOGRA」裡以「DJねむきゅん」的名義，把電音和動畫歌曲混音、進行DJ的活動。在2009年，和Dear Girls的成員西村めめ(現：相沢梨紗)一起加入並組成了女性偶像團體電波組.inc。

自2010年起，開始參與攝影師川本史織的計畫「メタポメ」，並參加雜誌或書籍的模特兒。同年8月16日，發行了由福嶋麻衣子製作、Maltine Records發行的個人出道單曲「魔法少女☆未滿」。2011年由グラビア雑誌開始的活動，妄撮系列的「アキバ妄撮」以自己的秋葉原觀點擔任衣服選擇。然後，同一年電波組.inc也移籍到福嶋麻衣子設立的品牌Meme Tokyo，同時最上もが及藤咲彩音也加入了電波組.inc，之後則以電波組.inc為中心進行活動。
2012年12月擔任再見馬尾巴的歌曲「ぼくらの季節」MV的導演。同作品的顧問是映像作家スミス，也因這部作品而觸發之後共同組成影像導演團體「スミネム」、監導電波組.inc的「ノットボッチ...夏」等 MV。
2013年擔任日本Yahoo拍賣的形象女孩，並於2014年11月公開的電視廣告中演出「物欲的化身」。


人物
澀谷系音樂是因為受到年紀有些差距的姊姊的影響，而秋葉系則是因為音樂團體MOSAIC.WAV和電波組.inc的製作人福嶋麻衣子的影響。2010年的首曲個人單曲「魔法少女☆未滿」時髮型才改為鮑伯頭，在此之前為長髮造型。
偶像藝名「夢眠ねむ」是在「地下偶像」這樣的時期取的。有「在地下、雖然夢到了地上但今天也是睡著。」的意思。在電波組.inc的口號，是單曲標題也有的詞句「魔法少女未滿」、有表示「普通女孩」的意思、但也有表示不絕望的人潛力最強的想法。代表色薄荷綠的由來是老家的浴室牆壁是薄荷綠。


料理
2012年1月起，在秋葉原DearStage有約每一個月舉辦一次的「夢眠軒」料理活動，會依季節推出時節菜色。2015年2月27日，發售了同一活動之料埋食譜「夢眠軒的料理」。2014年7月7日起，與廚師親姊姊 Maa 常態性演出料理節目「夢眠ねむ＆Maa 夢眠姊妹的興奮♡Cuisine（日語：夢眠ねむ＆Maa 夢眠姉妹のわくわく♡キュイジンヌ）」。


美術
2012年夏天，在田河水泡的漫畫家徒弟杉浦茂舉辦的作品特別展「杉浦茂のとと?展」中展出了作品。同年12月，則舉辦了獨自的個展「Cosmic Melon Soda Magic Love 展（日語：コズミックメロンソーダマジックラブ展）」。進行偶像活動之前就立志做個美術家，覺得偶像最能表現美術所以選擇了當偶像。


作品


單曲


參與作品


Music Video 導演
※除了「ぼくらの季節」，其他都是以影像導演團體「スミネム」導演。


演出


電視
「未来ディレクター吉村（ハードル・プードル）」（2012年12月27日深夜、朝日電視台）朝日電視台助理導演「夢眠ねむ＆Maa 夢眠姉妹のわくわく♡キュイジンヌ」（2014年7月7日起、FOODIES TV）獲頒 2014年 Sky PerfecTV! awards 的「心動節目」獎。「カルチュラサークル」（2014年8月9日，富士電視台）第2彈（2015年1月31日）中亦有演出「實在性百萬亞瑟王」（飾演マーリン，2014年，tvk等）
「〜おバカな大人マジリスペクト!〜人生のパイセンTV」（主持人，2015年1月4日，富士電視台）


動畫
偶像學園 插入歌「さまさまばけーしょん！」演出グッピー角色的歌唱部份。


網路節目
「たぬぴよラジオ」（2009年起，Ustream，毎週三日本時間 23:30 開始）和吉河順央一起進行個性化的全 Free Talk 影像廣播「萌えろ!!エンジェルちゃん」（2012年4月至7月，Niconico本社頻道，每週五日本時間21時）和古川未鈴一起當主持人談論日本流行文化情報的節目「DD.ディスティネーション」（2013年12月至2014年6月，朝日電視台Douga，每週六更新）與模特兒日笠麗奈當主持人的偶像節目「夢眠ねむと根本宗子のねむねも」（2015年1月起，LoGiRL、每週一日本時間22時）與劇作家根本宗子進行個性化的談話節目「日本動畫人展覽會」隨性鑑賞會第一集 (2015年2月13日，於Niconico直播)


CM
真露「マッコリ(マッコリポンチ)」（2013年8月）
Yahoo!Japan「ヤフオク!」（2013年11月、2014年4月）
SS製藥「エスカップ『ホップ ステップ エスカップ』キャンペーン」（2014年3月）


Music Video
SILLYTHING - 「サマーロマンサー」（女主角，2012年9月）


注釋