孫悟飯是漫畫《七龍珠》中孙悟空的長子，為賽亞人與地球人的混血，其命名之意為紀念從小收養孫悟空的爺爺「孫悟飯」。長大後的身高為176公分，61公斤。天生善良，受到威胁时發揮战斗力。他的战斗潜力极高，通过父亲的帮助成功变身为超级賽亚人。《七龍珠Z》最初的第二主角，在斯路篇的最後及普烏篇的早期曾一度成為故事敍述的第一男主角。他的登場面貌主要有两个阶段，少年版（弗利萨篇及塞魯篇）与青年版（普烏篇以后）。最後成為學者，並與碧兒結婚，育有一女小芳。


個人資料
姓名：孫悟飯
名字來源：孙悟空为纪念死去的爺爺而取名
種族：賽亞人及地球人的混血兒
出生年份：Age 757年
身高：176cm｛青年期｝
體重：61kg｛青年期｝
興趣：讀書、釣魚、研究
喜歡的食物：沒有不喜歡的
喜歡的代步工具：豪華房車
招式：龜波氣功、魔閃光、舞空術、殘像拳
尊重的人：比克（孫悟飯自己的師父）


簡介


现代版
在《七龍珠Z》中首次登场，孙悟空和芝芝的長子，擁有極高的潛力，每次遇到危險時都會發揮出強大力量來保護自己。比克從拉帝兹一戰發現這一點後，就決心訓練他。後來亦曾經跟不少強敵戰鬥，例如那巴、達爾、基紐特戰隊及弗利沙。在進入精神時光屋後，得到悟空的訓練終於成功變成超级赛亚人，後來亦成為了悟空用來打敗斯路(過去)的王牌，雖然個性善良，不喜歡戰鬥，但是沙鲁(過去)做出各種行為來激發他後，終於成功達到超级塞亚人2，雖然因為自負害死悟空，但也成功把沙鲁(過去)擊倒為父報仇。七年後以「賽亚超人」身份來打擊罪惡維持正義（後被維黛兒識破），並以此身份參加天下第一武道大会。後來被捲入布歐的事件中，一度被布歐打至瀕死，被救活後，意外地得到老界王神幫助開發潛力，得到史無前例的力量再戰布歐，但卻被吸收。結束布歐一戰跟維黛兒結婚，育有一女小潘。十年後，如願成為學者。
在《七龍珠GT》中曾經被贝比控制，回復原狀後每次戰鬥都是幫悟空恢復能量。
在《七龍珠超》中为了阻止弗利萨攻击地球而再次戰鬥，不过由于道服被弄不见只好穿运动服来戰鬥。在戰鬥中兵而且被弗利萨的部下古玛暗杀，还要变身为超级赛亚人才能把与古玛交换身体的基纽给打败，可见已经弱化很多。悟飯经过了弗利萨事件之后开始发现自己的实力已经退步，拜托短笛再次进行訓練。後來重新掌握究極形態,得到接近超級賽亞人藍等級的實力，並以聰明的頭腦成為力量大會中第七宇宙隊伍的隊長.在力量大会中一直都能发挥稳定的实力，尤其与短笛的联合作战相得益彰。在战斗到对手只剩下11宇宙的三高手对战中，因为蒂斯破的速度快得连变成黄金形态的弗利萨都被壓制，于是最后趁机抓到蒂斯破并着弗利萨出招把两人都弄出擂台。


未來版
TV特輯悟空因心臟病發而逝世後半年，由蓋洛博士製造的人造人17號及18號(未來)開始肆虐，為了阻止他們在地球南方地區的破壞，比克、達爾、樂平、天津飯、克林等人展開對抗，但依然全數犧牲，只有悟飯(未來)倖存下來。過了13年後，經過悲痛的洗禮及鍛鍊終於成功變成超级赛亚人1，訓練當時14歲的特南克斯(未來)變成超级赛亚人對抗17號及18號(未來)。於突襲人造人17號及18號期間因保護當時14歲的特南克斯(未來)而身受重傷,左手被炸斷及弄至左眼有條傷疤，用最後的仙豆救了重傷的特南克斯(未來)，被未來世界的布瑪治療後擊暈特南克斯(未來)獨自對抗17號及18號(未來)不敵陣亡，間接成功令特南克斯(未來)變成超级赛亚人1的狀態。


外貌
悟飯與悟空在外貌方面有明顯的差異，臉蛋與悟空相似，頭髮和地球人一樣會隨時間生長而變長，故悟飯的髮型自亮相以來一直有變化。雖然悟飯的髮型經常會因為生長與修剪而有所變化，但他的髮型青年時期就大致定基。成為學者後，悟飯在日常生活會配戴眼鏡。


注釋與參考資料