臺北市立建國高級中學合唱團 （簡稱建中合唱團 、建中團、建合、英文：Taipei Municipal Chien-Kuo High School Choir、CK Choir），為台灣合唱音樂界的社團，並是全台灣唯一同時擁有專任學生指揮、伴奏的高中合唱團。團內所有事務皆由學生幹部自主行政，設有指導老師一名加以輔導，是一個非校隊性質的學生社團。
早期社團練習室位於日治時期的木造建築第二學寮（中華民國接管臺灣後改名勾踐樓，又名木樓），這也是建中合唱團校友團木樓合唱團的名稱源由。現社團練習室已遷至現址格物樓四樓，2009年之後該教室為合唱團專用。
每年固定活動為參加台北市學生音樂比賽，五、六月之交，都會定期舉辦成果展，並不定期與高中友校舉辦聯合演出。


歷史沿革
建中合唱團由建中學生於1967年所成立，先後經歷了趙開浚、曾慶安、吳榮桂、沈新欽、蔡長雄、郭孟雍、陳美晴、俞昇華、魏世芬、古育仲、徐珍娟、游森棚、趙開浚、陳祥麟、鄭逸伸、李陳福、賴以恒、楊德威等多位老師的指導。
建中團大多數的成果展是建中團單獨主辦並演出，偶爾也會與友校聯合舉辦成果展。在2000年～2002年期間，就分別舉辦了與北一女中合唱團的聯合成果展—《光風悸月》、《心樂交輝》及和景美女中合唱團的《旭月鳴沙》。1999年曾登上國家音樂廳演出，1999年10月參與說唱舞劇《耶穌傳》的演出，更是建中合唱團的另一種全新嘗試。2000年寒假也開始在台灣各地進行巡迴演出，其中2000年首次巡迴南下宜蘭、花蓮，並與羅東高中及海星高中合唱團進行交流；2006年和高雄中學合唱社、高雄女中合唱團舉辦聯合音樂會《A Chance of A Life Time》；2007年和新竹女中合唱團《沂建你就笑》聯合音樂會；2008年則與新竹女中合唱團一同南下彰化和彰化高商共同舉辦《再現奧菲歐》音樂會；2018年成果展《無時無刻》邀請新竹女中合唱團協演；同年八月參加台北國際合唱大賽，榮獲青年組金牌及男聲組金牌第一，並以「八木節」獲得最佳無伴奏作品演出獎，順利晉級大獎賽且再度踏上國家音樂廳的舞台，並成為該年賽事唯一得獎的高中合唱團。
另外，青韻合唱團（台大建中北一女校友合唱團）、北一合唱團及建中團也常舉辦「三團」音樂會。
建中團於2008年主辦台北高中七校合唱聯合音樂會《OVER THE RAINBOW》，除了交流高中合唱團之間的情感外，並收到相互觀摩、學習之效。並自2009年起與其他學校合辦七校聯合合唱寒訓。


現況
建中合唱團目前由臺北市立建國高級中學楊德威老師擔任指導老師。2006～2009年建中合唱團在台北市學生音樂比賽男聲合唱高中團體組西區四度蟬聯冠軍，並於2007～2013在全國學生音樂比賽當中拿到優等 ，而在104~107學年度全國學生音樂比賽(2015~2018)中，連續四年榮獲特優第一名。
建中合唱團致力於聲音美感的追求和藝術氣氛的營造，所演唱歌曲包含了中國藝術歌曲、德文藝術歌曲、台灣民謠（台、客、原住民語）、宗教歌曲、音樂劇選曲及由中、英、日文流行歌曲所改編而成的合唱曲。


團員組成
建中合唱團目前只收建國中學學生，高二的學生每到成果展結束後就會進行交接儀式，將團務委由一年級學弟。其中高二的學生負責所有的團務，幹部大致分為行政部及音樂部。行政部的幹部包括有團長、副團長、活動、公關、文書（網管）、美宣、總務、譜務、庶務、衛生，而音樂部則包括了指揮、伴奏及各部Leader（聲部長）。


知名團友


教育及學術
高強：第4 屆團友，前國立成功大學校長。
洪佳殷：第7 屆團友，東吳大學法學院院長兼系主任。
吳玉山：第8 屆團友，中央研究院政治學研究所籌備處主任，現為台灣大學政治學系教授。
林永志：第10屆團友。現任教於國立台北藝術大學。
林質修：第17屆團友。現為中央研究院化學研究所研究員。
游森棚：第19屆團友。現為國立台灣師範大學數學系教授，中華民國參加亞太暨國際奧林匹克數學競賽競試委員，曾任建國中學軍訓教官及數理資優班教師。
林延輯：第19屆團友。現為國立台灣師範大學數學系教授。
王志輝：第19屆團友。現為東吳大學哲學系教授。
蔡偉鼎：第19屆團友。現為東吳大學哲學系教授。
鄭子文：第20屆團友。現任教於紐約大學和市立紐約大學。


醫界
林青穀：第 9屆團友。現為林青穀家庭醫學科診所院長。
盧逸超：第11屆團友。現為高雄榮總骨科部運動醫學科主任。
霍德義：第11屆團友。現為台北榮總胃腸科主治醫師，陽明大學藥理所專任教授。
謝邦鑫：第18屆團友。現為長庚醫院主治醫師。
陳勇志：第19屆團友。現為長庚醫院主治醫師。
楊皇煜：第22屆團友。現為長庚醫院主治醫師。


法政
劉立恩：第17屆鋼琴伴奏。現為執業律師。
梁哲瑋：第21屆團友。現任士林地方法院法官。
蔡啟文：第21屆團友。現任士林地檢署檢察官。
施克和：第21屆團友。現任民主進步黨政策會副執行長。


商業
陳炳榮：前太古汽車總裁。


音樂
呂紹嘉：第9屆團友，指揮家，曾任德國漢諾威國家歌劇院音樂總監，現任中華民國國家交響樂團音樂總監。
嚴瑞祥：第12屆團友，美國Arizona State University音樂博士, 音樂學者，吉他, 魯特琴家，現任高雄市立空中大學文化藝術系。
車炎江：第18屆團友，車先生為一華人男中音（Baritone）聲樂家，東海大學音樂碩士，國立台北藝術大學音樂學系博士，主修音樂學。
冉天豪：第22屆團友，作曲家，專精於中文音樂劇與合唱音樂，現為天作之合劇場藝術總監、台北愛樂合唱團特約作曲。
古育仲：第22屆團友，美國費城天普大學﹝Temple University﹞合唱指揮碩士，師事 Alan Harler 教授；現為費城孟德爾頌合唱團助理指揮、紐澤西州華聲合唱團指揮、費城明德合唱團指揮，任教於費城Old City Music School，現為台北愛樂合唱團常任指揮。


參考文獻


網路


參見
國家文化資料庫 音樂