數字是一種用來表示數的書寫符号：

不同的记数系统可以使用相同的数字，比如，十进制和二进制都會用到数字“0”和“1”。
同一个数在不同的记数系统中有不同的表示，比如，数37（阿拉伯数字十进制）可以有多种写法：
中文数字写作三十七、卅七
罗马数字写作XXXVII
阿拉伯数字二进制写作100101若是進位制的记数系统，且基數為一整數，表示數所需要用到的數字個數等於基數的絕對值，例如十进制用到0到9等10個數字，而二进制用到0,1這二個數字。


含义
在進位制的记数系统中，數字位置决定了它所表示的值。例如“3”这个数字：

在十进制数37中，它表示的值为30（十進制）；
在八进制数23中，它表示的值为3（十進制）；
在八進制数37(8)中，它表示的值为3×8=24（十進制）。


举例


十進制


中文數字


小寫


大寫


天干


苏州码子


軍事用數字


阿拉伯数字

阿拉伯数字是西方语言或欧洲形式的印度-阿拉伯数字。印度-阿拉伯数字系统是由古代印度的婆罗米人发明，后经由阿拉伯传入西方。很多语言都引用了此系统，但是都根据自己语言的字体要求而改造，所以实际上现在有很多种被称为“阿拉伯数字”数字字符。此条目是关于汉语里通称的“阿拉伯数字”，也是当代世界最通用的阿拉伯数字，也就是欧洲文字所改造的印度-阿拉伯数字。
现代所称的阿拉伯数字以十进制为基础，采用0、1、2、3、4、5、6、7、8、9共10个计数符号。采取位值法，高位在左，低位在右，从左往右书写。借助一些简单的数学符号（小数点、负号等），这个系统可以明确的表示所有的有理数。为了表示极大或极小的数字，人们在阿拉伯数字的基础上创造了科学记数法。


泰米爾語

௰ ௧ ௨ ௩ ௪ ௫ ௬ ௭ ௮ ௯


羅馬数字

I V X L C D M（依次對應阿拉伯數字的1，5，10，50，100，500，1000）


泰文數字

๐ ๑ ๒ ๓ ๔ ๕ ๖ ๗ ๘ ๙


藏文

༠ ༡ ༢ ༣ ༤ ༥ ༦ ༧ ༨ ༩


蒙古文

᠐ ᠑ ᠒ ᠓ ᠔ ᠕ ᠖ ᠗ ᠘ ᠙


泰卢固语

౦ ౧ ౨ ౩ ౪ ౫ ౬ ౭ ౮ ౯


阿拉伯文

٠,١,٢,٣,٤,٥,٦,٧,٨,٩


十六進制

十六進制使用以下作數字：

0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 A B C D E F十六进制（简写为hex或下標16）在数学中是一种逢16进1的进位制，一般用数字0到9和字母A到F表示（其中：A~F即10~15）。
例如十进制數57，在二进制寫作111001，在16进制寫作39。
在历史上，中国曾经在重量单位上使用过16进制，比如，规定16两为一斤。
现在的16进制则普遍应用在计算机领域，这是因為將4個位元（Bit）化成單獨的16进制數字不太困難。1字節可以表示成2個連續的16进制數字。可是，這種混合表示法容易令人混淆，因此需要一些字首、字尾或下標來顯示。


八進制

八进制是以8為底的進位制，使用數字0,1,2,3,4,5,6,7。
從二进制的數轉換到八进制的數，可以將3個連續的數字拼成1組，再獨立轉成八进制的數字。例如十进制的74即二进制的1001010，3個1組變成1 001 010，再變成八进制中的112。


二進制

二进制是逢2进位的进位制。0、1是基本算符。现代的電子計算機技术全部采用的是二进制，因为它只使用0、1两个数字符号，非常简单方便，易于用电子方式实现。


數學中的數字


數根

數根（或數字根）是一正整數的各個位數相加，若加完後的值大於10的話，則繼續將各位數再相加，直到其值小於10為止，所得數字是數根。


去九法

去九法是一個人工驗算加減乘除的方法。令
  
    
      
        f
        (
        x
        )
        
      
    
    {\displaystyle f(x)\,}
  為x的數根（數根定義如上）。去九法是利用以下的概念：若
  
    
      
        A
        +
        B
        =
        C
        
      
    
    {\displaystyle A+B=C\,}
  ，則
  
    
      
        f
        (
        f
        (
        A
        )
        +
        f
        (
        B
        )
        )
        =
        f
        (
        C
        )
        
      
    
    {\displaystyle f(f(A)+f(B))=f(C)\,}
  。在計算去九法時，等式二邊的算式都計算數根，若二者的數根不相等，則原始的算式有誤。


純位數及循環單位

循環單位是只由數字1組成的數，例如111即為循環單位。純位數是循環單位的推廣，是只由同一種數字組成的數，例如333就是純位數。數學家對循環單位中的質數很有興趣。


回文数和利克瑞尔数

回文數是指當一數的各位數字對調時，其數值不變，例如313即為一回文數。利克瑞尔数是指當一數和其數字相反的數相加，其和再跟與與和數字相反的數相加……，最後始終無法產生回文數的數。十進制下是否存在利克瑞尔数是娛樂數學中的未解問題，可能是十進制利克瑞尔数的數中，最小的是196。


相關條目
記數系統
數學符號
數字列表


註