《文茜的世界周報》（英语：Sisy's World News），中天新聞台製播的國際新聞節目，於2005年9月3日開播，由知名新聞工作者陳文茜主持，同時也是中天新聞台老牌節目，開播至今近十年。


播出時間


首播


簡介
《文茜的世界周報》最早於2005年9月3日起開播，是臺灣少數獨立製播國際新聞的新聞節目之一，由知名新聞工作者陳文茜主持。與其他同類型國際新聞節目不同，《文茜的世界周報》每週製播不同主題的專題（例如長期關注的「氣候變遷」等專題）2010年與2011年，《文茜的世界周報》與《文茜的世界財經周報》也分別獲得綜合節目獎，也先後入圍過綜合節目主持人獎。另外，2010年，陳文茜曾與工作團隊推出紀錄片《±2℃》，共同關注全球暖化議題。
早期是以全球新聞觀點為主的新聞節目，2010年起重新改版，並增加對中国大陸相關新聞的製播比例，每週固定製作至少一則、至多整集的中國大陸專題。節目中多半以「中國」、「中國大陸」稱呼中國大陸。不過在國際議題則以「中國」稱之。政治立場方面，《文茜的世界周報》較偏向中國共產黨的宣傳調子，也因此在觀點與立場方面曾受到不少批評。例如，東吳政治系教授劉必榮認為，《文茜世界周報》是做得很用心，但是過於突顯個人色彩，個人的主觀意見太多，已經失去新聞原來的邏輯。
另外，配合中天電視設備升級，於10月11日起進行HD訊號測試，改以16:9比例鏡面製播節目，並於同年11月15日起全面改以高畫質訊號播出，且配合設備、畫質升級，也於2015年起改以全新製作的片頭動畫與鏡面製播。
2018年1月6日起，文茜的世界周報每週六由一小時延長至兩小時，中天的夢想驛站停播。
2018年2月24日起，文茜的世界周報每週六提前一小時播出。
2019年3月23日，陳文茜因病請假並由《新聞深喉嚨》主持人平秀琳代班，是該節目首次有代班主持人之情形。
2019年4月6日起因陳文茜身體需休養，及配合2020總統大選，星期六日節目各縮短為一小時。
2019年6月15日起，星期六節目延長一小時。


新聞來源
中央社
中国中央电视台
東方衛視
中國新聞社
梨視頻
香港有線電視
凤凰卫视
星島日報
南華早報
NHK:國際報道/News Watch 9
朝日新聞
日本經濟新聞
阿里郎电视台（Arirang）
韓聯社
YTN
SBS
今日俄罗斯（RT）
半岛电视台
Press TV
土耳其廣播電視公司國際頻道(TRT world)
庫德斯坦24
美国之音（VOA）
公共廣播電視公司(PBS)
CBS
CNN
abc新聞
福斯新聞頻道(Fox News)
MSNBC
NBC新聞
消費者新聞與商業頻道(CNBC)
彭博新聞社
華爾街日報
紐約時報
華盛頓郵報
時代雜誌
Vox
歐洲新聞台
德國之聲
明鏡周刊
France 24
BFM TV
巴黎人報
世界報
BBC
天空新聞台
Channel 4
衛報
金融時報
經濟學人
路透社


曾受專訪的名人


衍伸節目
《文茜的世界財經周報》（Sisy's Finance Weekly）
《中天的夢想驛站》


同類型節目
《李四端的雲端世界》（東森新闻台同类节目）
《Focus全球新聞》（TVBS同类节目）
《全球現場》（公視同类节目）
《寰宇全球新聞》（亞洲衛星電視寰宇新聞台同类节目）


獲獎與提名


電視金鐘獎


參考資料


關聯項目
±2℃


外部連結
官方网站 
文茜周報 blog
文茜的世界周報的Facebook專頁 
YouTube上的文茜的世界周報頻道