新即物主義（Neue Sachlichkeit，亦稱新客觀主義）是繪畫，文學與建築相關的風格，特別對於1920年代深具意義。這個名稱由1925年藝術評論家古斯塔夫·弗雷德禮西·哈特拉伯（Gustav Friedrich Hartlaub）受到在曼海姆（Mannheim）舉辦的回顧展的而聯想命名。理解新即物主義，如同表現主義、達達主義與超現實主義等藝術理論的結合，且對社會寫實主義有著深遠的影響。


繪畫風格
新即物主義基本上分為三種潮流：


真實主義


古典主義


神奇寫實主義


藝術家
喬治·葛羅茲（George Grosz）
奧圖·迪克斯（Otto Dix）
孔瑞德·斐立斯米勒（Conrad Felixmüller）
庫特·克爾勒（Curt Querner）
法蘭斯·萊德茲威爾（Franz Radziwill）
亨利·瑪麗亞·達瑞豪森（Heinrich Maria Davringhausen）
奧圖·基伯（Otto Griebel）
魯道夫·席力特（Rudolf Schlichter）
喬治·辛夫（Georg Schrimpf）
亞歷山大·卡諾得（Alexander Kanoldt）
卡爾·葛羅斯貝格（Carl Grossberg）
黑貝特·伯特格（Herbert Böttger）
保羅·卡爾貝爾（Paul Kälberer）
克里斯提安·查得（Christian Schad）
马克斯·贝克曼（Max Beckmann）


新即物主義於文學
1964年在台灣創立的「笠詩社」，在創作上奉行新即物主義。
出處：簡明台灣文學史（古繼堂主編）


新即物主義於建築
二零年代初期，新即物主義的建築與表現主義有著顯著的表現，與文學領域一樣具特色，尤其在包豪斯風格或包豪斯建築成名後之創作。許多如由布鲁诺·陶特（Bruno Taut）或密斯·凡·德罗設計的建築物或都市建築計畫，在二十世紀中葉前於白院聚落（Weißenhofsiedlung）之作品，皆屬於新即物主義。從表現主義過渡到新即物主義，或所謂的現實主義，歸功於評論家阿道夫·貝禾（Adolf Behe），特別是1925年出版的《摩登機能建築》（Der moderne Zweckbau）一書，作重要的宣傳。新即物主義在德國隨著國家社會主義而來的政治文化下，包豪斯的關閉，與許多具代表性的人物前往美國避難後而結束。
新即物主義的形成，主要為一些知名藝術家，於德國第一次世界大戰前，拋棄了所謂的青年風格，開始第一個所謂的新即物主義建築與工藝美術。其開端於1906年，在德雷斯顿的大型藝術工業產品展覽會上，以形式簡化方式呈獻藝術工業，形成獨特的風格。
以德國工業聯盟為基礎，1907年展覽與出版品皆以「即物主義」、「機能主義」及「現代機能風格」為命名，並與「工業設計」流行的公共議題做結合。新即物主義建築的結束，起源於第一次世界大戰初期，表現主義的興起，及1914年科隆的德意志制造联盟展（Werkbundausstellung）準備時期的衝突；支持手工藝的年輕藝術家世代（如沃尔特·格罗皮乌斯與陶特）因不同的藝術目標而宣布與支持工業規格化的赫尔曼·穆特修斯（Hermann Muthesius）決裂。