罩袍（阿拉伯语：برقع‎），也有音译作波卡、布嘎或布尔卡，是阿拉伯国家及一些伊斯兰国家里女性的传统服饰。穿上它后，妇女从肩膀到脚就被包裹得严严实实。另外，罩袍是宽松的黑色拖地大外套，但罩袍因各国不同的习俗而有不同的风格、款式、颜色、剪裁和穿法。


罩袍


罩袍的颜色
传统的罩袍纯黑是主流，其次为深蓝、咖啡、浅紫等暗色系列，另一是双层布料，外层薄纱以黑色为主，但里层的颜色可有红、黄、白、橘等，另有金色、银色、大红色罩袍，只是在结婚等盛宴时才穿。阿拉伯妇女可以选择喜欢的颜色或考量出席场合的氛围而作出选择。


剪裁样式
有一件式套头，有大衣款式开前扣或暗扣，或者在正面加一片内里，另有连帽子一起设计。罩袍穿在最外层，所以大多以直线、宽松、略长的剪裁为合适。但随着时代的变迁，逐渐涌现出了合贴、有腰身的罩袍，多为年轻、时髦女士们所青睐。


质料
罩袍质料在各国也有所区别，这也直接影响到罩袍的价格，普通的黑布、棉麻、人造丝到纯丝、不同的装饰配件，如机器缝绣的彩色花样或手工刺绣，在袖口、裙摆缝制出的亮片、珠子、水晶、碎钻等。质地好的罩袍，穿起来相對轻盈舒适，少一些负重与闷热的感觉。


何时可以不穿罩袍
阿拉伯妇女也有不穿罩袍的时候。一是在家里，穿居家便服，但若有男性亲属在场时，仍须戴头巾；一是在女性的聚会场合中（不可有任何一位男性），才可以脱下罩袍头巾，坦露面容。此时她们可以秀出美貌、身材、各色服装、首饰或穿上晚礼服不管是无肩露胸或露背及腰，加上彩妆发型。 但在一般有男有女的公共场合，女士们几乎是黑罩袍从头包到脚。 同时少女（一般是未成年人）则可不必穿上“罩袍”。


争议

《古兰经》沒有明文規定婦女要蒙面，不過《穆斯林聖訓實錄》和《艾布·達吾德聖訓集》有聖訓支持婦女戴面紗。有人认为罩袍头巾象征婦女權利被剥夺。她们不能和男性拥有同等的坦露面容的自由，因此也遭受一些国家的批评，并引发对阿拉伯妇女女权的争论。在伊斯兰教国家中，多数妇女并没有与男性同等的权利，如她们没有选举权和被选举权，她们不能在政治、经济、艺术、文化等领域拥有一席之地。今天（2015年）已有少数阿拉伯或伊斯兰国家的妇女可以自由的选择是否穿上罩袍，如今天（2015年）的阿富汗妇女们则可以自由坦露她们的面容，她们也可以更多地参与政治、经济等生活。
另一方面，法国总统薩科齊批評這類回教罩袍在法國社會顯得格格不入，而法国参议院也在2010年9月14日通过法案，禁止人们在公共场合遮盖面部。非洲國家查德鑒於恐怖組織博科聖地可能利用這類回教罩袍進行偽裝並襲擊當地，於2015年6月開始通令全國禁全身罩袍，違者可能遭到逮捕和審判。
21世纪初，伊斯兰教女装在中华人民共和国逐渐成为一个有争议的话题。在新疆，罩袍称作吉里巴甫，但并非维吾尔族的传统服装，而是20世纪末才开始出现的现象，受到当地政府的反对。1990年代以前，穿罩袍的風氣在新疆的城鎮居民中不大流行，然而自1980年代以後宗教極端勢力崛起，穿罩袍的婦女越來越多，逐漸形成一種要求穿保守服裝的社會壓力。2013年6月起，新疆官方以反恐为由禁止妇女穿着吉里巴甫，之后因官员强行掀开妇女面纱而爆发过多起相关的冲突。2015年1月10日，新疆维吾尔自治区人民代表大会常务委员会批准《乌鲁木齐市公共场所禁止穿戴蒙面罩袍的规定》，烏魯木齊市人大常委會稍後定於2月1日開始生效。2015年，在录制电视节目《花儿与少年》时，女演员宁静虽非伊斯兰教徒，仍穿着吉里巴甫。湖南卫视在播出节目时，对涉及宁静的电视画面采取消音，直至完全删除。
2017年5月28日，德国议会对一项禁止公务，司法和军事领域的女性员工戴上伊斯兰面纱的法律草案显示支持。评论家认为，戴上波卡的士兵和官员实际上在德国并不存在。因此，新的规则不但冗余，还会加剧紧张局势。


延伸
存在一种叫做布基尼（burqini）的泳衣罩住头发，为穆斯林妇女设计。


参考文献


參見
法國禁蒙面事件
婦女與伊斯蘭教
希賈布
尼卡布


連結
頭巾、面罩、布卡、布基尼？一次搞懂穆斯林女性服飾 -風傳媒