王水河（1925年3月12日－2019年5月29日），是一位生於臺中的藝術創作者。


生平


早年生活
1925年，王水河出生於臺中市東區楠町，他是家中出生的第二個孩子；當時，他的父親在臺中酒廠擔任技術員。
在就讀曙公學校時，王水河經常在美術比賽中獲得佳績；他更在1937年獲得「日本國第六回森永藝術作品募集二等賞」及獎金二百圓。1938年，他在畢業後隨即受聘於當地一家齒科診所，並在四個月後受聘至一家看板店工作。
受聘至看板店後，他憑著細緻的繪畫技法受聘為師傅；當時，他年僅十四歲。
兩年後，一家由日籍人士開設名為「Lion」的看板店以優渥待遇聘請王水河擔任店內首席設計師；但是，三個月後王水河決定離開該職務，並自行成立工作室「櫻畫房」。


創業及發展
1942年，王水河於張朝榮工作室參與繪製戲劇布景工作。1944年，王水河與張氏桃結婚。1945年，王水河被徵召入伍至嘉義服兵役直到戰爭結束為止；同年，長子王文芳出生。
1946年，王水河接受友人白天賜邀請，帶領家人遷居臺北與其共同創設「白王畫房」；幾個月後，王水河因其長子患急性肺炎而再度帶領家人回到臺中。
隨後，王水河將工作室更名為「水河畫房」，並開始收授學徒；當時，中臺灣地區的電影院大多委託「水河畫房」繪製電影看板。
1947年，長女王淑貞出生。1949年11月25日，王水河的作品「男」、「立像」入選第四屆台灣省全省美術展覽會(簡稱「全省美展」)，其中「男」獲得該屆雕塑部「主席獎」；同年，次子王文政出生。1950年12月1日，王水河的作品「清漢翁」、「裸婦」入選第五屆全省美展，「清漢翁」獲評該屆雕塑部「主席獎第二名」。1951年11月10日，他的作品「首」、「立像」入選第六屆全省美展。1952年3月25日，他的油畫作品「窗邊之女」獲評臺中市美術展覽會西畫部「第一名」；5月5日，作品「碧之首」入選臺陽美展；11月11日，作品「張經理像」入選第七屆全省美展；同年，次女王淑娟出生。
1953年9月17日，王水河的作品「游氏胸像」入選第八屆全省美展並獲第八屆全省美展雕塑部「主席獎第三名」；同年，他開設「星光霓虹燈」工廠，開始從事燈光造型廣告設計。
1954年，王水河參與創設「臺中市美術協會」並成為創會會員之一；11月20日，他的作品「Ａ像」、「Ｂ像」入選第九屆全省美展，作品「Ａ像」獲第九屆全省美展雕塑部「主席獎第二名」；同年，參子王文彬出生。
1955年，王水河獲臺中市政府聘為小工業及手工業輔導委員會技術顧問，並為其設計慶祝光復十週年牌樓；11月30日，他的作品「裸婦」、「女孩子」入選第十屆全省美展，作品「裸婦」獲該屆雕塑部「主席獎第一名」。1956年12月5日，他的作品「裸婦」、「胸像」入選第十一屆全省美展，作品「裸婦」獲該屆雕塑部「主席獎特選第一名」。1960年代，王水河受臺中地區許多酒家、夜總會、咖啡廳委託進行美術設計。


晚年生活
1971年，王水河在農曆新年前被確診罹患喉癌，並於隨後立即住院進行手術。出院後，王水河結束水河畫房，並與其長子王文芳共同成立「水河建築師事務所」；同時，王水河更持續創作油畫、雕塑等作品。


知名作品
大甲鐵砧山鄭成功塑像
臺中醒修宮關公塑像
臺中公園入口門柱上抽象景觀雕塑
豐中戲院室內設計
東海戲院建築物規劃暨室內設計
森玉戲院建築物規劃暨室內設計
彰化台灣戲院建築物規劃暨室內設計
屏東樂宮戲院建築物規劃暨室內設計
南夜舞廳、歌廳建築物規劃暨室內設計
臺中俱樂部（夜總會）室內設計
敬華大飯店建築物規劃暨室內設計
高雄市王子大飯店建築物規劃暨室內設計
華園大旅社建築物規劃暨室內設計
漢字字體水河體
宮原眼科藝術設計
台中牛排館美術設計
老雪花齋糕餅店美術設計
澄清醫院字體美術設計
臺南市一樂大飯店藝術設計


語錄
「創作就是我最好的運動，也是我維持身體健康最大的秘訣！」


參考


參見
陳夏雨
顏水龍
陳慧坤
張深切


連結
王水河's 藝術家專屬網站-全球華人藝術網
中台之王，美之水河
速記：王水河與你不知道的台灣字體, justfont blog
【台灣壹週刊】《不壹樣》不均衡的均衡水河體大師－王水河- YouTube
資深藝術家王水河主頻Promo - YouTube
102年度「臺灣資深藝術家影音紀錄片」介紹王水河、許武勇- YouTube
王水河《裸女》 - ‧園區雕塑教學資源網‧