《精靈寶可夢 火紅·葉綠》（日语：ポケットモンスターファイアレッド・リーフグリーン，英语：Pokémon FireRed and LeafGreen）是《精靈寶可夢》系列第三世代的Game Boy Advance遊戲，由GAME FREAK開發並由任天堂發行，為該系列在1996年推出的《精靈寶可夢 紅·綠》的重製版，也是該系列第一次推出重製遊戲。這兩款遊戲在2004年1月於日本上市，同年9月和10月於北美和歐洲上市。
如同《精靈寶可夢》系列的主系列遊戲，作品以第三人稱視角進行，玩家扮演寶可夢訓練家，在虛構世界中冒險並捕捉名為寶可夢的虛構生物，透過培訓和交換使它們茁壯，並將之運用於回合制的戰鬥中。這兩款遊戲有著類似的情節，但彼此獨立、可以單獨遊玩，也可以用連接線互相通訊，以完成蒐齊寶可夢圖鑑的遊戲目標。
遊戲獲得的評價多是正面的，在Metacritic上獲得81%的總分。多數評論家稱讚遊戲在保持傳統的同時增添了新的功能，而畫面和音樂也更優秀；但有些評論家則抱怨遊戲缺乏變化，和先前的《精靈寶可夢 紅寶石·藍寶石》沒什麼兩樣。《火紅·葉綠》在全世界銷量合計1200萬份。


遊戲內容

就像所有的《精靈寶可夢》主系列角色扮演遊戲一樣，《火紅·葉綠》是一個第三人稱視角遊戲，有第三人稱鳥瞰視角，與地圖、戰鬥畫面與目錄選單三項主要畫面，其中玩家可在目錄選單中調整隊伍的安排、查看背包中的道具、改變遊戲設定、查看寶可夢圖鑑或存檔。當玩家隨機遭遇到野生的寶可夢，或與遊戲中的非玩家角色（NPC）展開戰鬥時，螢幕就會跳轉至回合制的戰鬥畫面。在戰鬥中，玩家可以命令寶可夢使用招式對戰、使用道具、替換寶可夢或逃跑（與非玩家角色的對戰不能逃跑）。每隻寶可夢都有各自的生命值，當一隻寶可夢的生命值降到零時就失去戰鬥能力。而當玩家的寶可夢擊敗敵方的寶可夢時可獲得經驗值，累積一定的經驗值即可提升等級，多數寶可夢會在達到一個特定等級時進化。除了獲得戰鬥的勝利外，捕捉寶可夢也是遊戲的一大要素，在與野生的寶可夢戰鬥時，玩家可以使用精靈球對其進行捕捉。若捕捉成功，該寶可夢就會成為加入玩家的隊伍（若隊伍已滿六隻則會存放在寶可夢中心的電腦），影響捕捉成功與否的要件包括野生寶可夢殘餘的生命值、是否陷入異常狀態和玩家使用的精靈球種類，將野生寶可夢的生命值削減的越低、使其陷入異常狀態或使用較高級的球均可提升捕捉的成功率。


劇情


遊戲場景
《火紅·葉綠》的故事舞臺在名為關都的虛構地區，這是精靈寶可夢世界裡的一個區域，有許多寶可夢在不同的地理環境中棲息，當地也有人類居住的城鎮、連接城鎮的道路，一些區域只能在玩家取得特殊道具後、或是讓寶可夢學會特殊招式後才能進入 。玩家可以在該區域捕捉寶可夢，山峰、河川、洞穴、海洋等不同的地方都有寶可夢棲息其中。


遊戲情節
《火紅·葉綠》的主角是個住在真新鎮上的孩子，當他要展開旅程並進入草叢時，精靈寶可夢研究專家大木博士制止了他，並告知他在草叢裡可能棲息著寶可夢，而獨自一人闖入是非常危險的。之後、大木博士把主角帶到他的研究所，在那裡、玩家與大木博士的孫子，主角的勁敵相遇。玩家和勁敵根據博士的指示，從妙蛙種子、小火龍和傑尼龜這三個寶可夢中選擇一個做為自己的初學者寶可夢，而博士的孫子總是會選擇一個對玩家所選的寶可夢有優勢的寶可夢。接著、主角與他便會展開第一場戰鬥，並在之後會接連不斷地與其它寶可夢訓練家對戰。到達下一個城市後，玩家被委託將一個包裹交付給大木博士，返回實驗室後，玩家將取得寶可夢圖鑑，這是一台高科技百科全書，能記錄捕獲過的任何寶可夢 。大木博士希望主角能幫他實現夢想：完成寶可夢圖鑑。
當玩家在各個城市冒險時，會發現名為道館的特殊建築物，道館裡有道館館主，玩家必須贏過他們、從他們手中取得徽章。一旦集滿八個徽章，玩家就可以挑戰由強勁訓練家組成寶可夢聯盟。在聯盟理、玩家將與四天王和新任聯盟冠軍：玩家的勁敵展開對戰。在遊戲中、玩家也將對抗火箭隊，這是一個濫用寶可夢的犯罪組織，他們盜取、獵捕稀有的寶可夢。
在玩家首次擊敗四天王和冠軍後，四天王的其中一名成員科拿會暫時返回家鄉「七島」，而隨後玩家也將進入該區域。在得知科拿離開的目的是為了保護家鄉不被火箭隊所危害後，玩家協助科拿一起重挫火箭隊並奪回紅寶石和藍寶石。將寶石取回並安放在電腦上後，玩家可以和《精靈寶可夢 紅寶石·藍寶石》互相通訊。


設計

《火紅·葉綠》是1996年販售的《紅·綠》的重製版，2003年在日本首次推出。設計師表示，由於只想簡單地製作重製版，是故該作品的引擎使用《紅寶石·藍寶石》的版本並稍做修改，也因此、四款遊戲完全可以互通。


反響
《火紅·葉綠》發售後的第一週，共售出了88萬5039份，並不如《紅寶石·藍寶石》。IGN推測銷售量較低的原因在於該遊戲為重製版。在8月上旬，當《火紅·葉綠》在美國上市的消息發布後，便收到了超過15萬份的預購，是《紅寶石·藍寶石》預購數量的兩倍。任天堂行銷部門的副執行長George Harrison表示：「這個預售數量表示玩家對此的興趣是兩倍以上！」。遊戲正式上市後，在不到一個月內賣出超過100萬份。截至2008年3月31日，在全世界的銷售量達1182萬份。一段時間之後，遊戲的廉價版在任天堂精選上販售。關於《火紅·葉綠》的評價多數是正面的，遊戲在Metacritic上取得81%的總分。IGN的Craig Harris 給出9/10的「優秀」評價，讚揚遊戲設計者創作了一個「很適合手持遊戲機的作品」，儘管比不上《紅寶石·藍寶石》，但還是令人滿意。不過 Harris對遊戲畫面不甚滿意，他認為那是「受限的」和「基本的」。GameSpot的Greg Kasavin給出8.4/10分，並表示：「《火紅·葉綠》是個傑出的遊戲，充滿比《紅寶時·藍寶石》更多的挑戰，並提供了大量令人欲罷不能的遊戲內容，所有年齡層的玩家都能享樂。」與Harris不同的是，Kasavin讚揚了遊戲的美術，包括多彩的外觀和角色設計。。《Game Informer》給出8/10的評價，並認為該作品「很有趣」，但認為畫面「與其它手持遊戲相比毫不凸出」。GameSpy評論家Phil Theobald在滿分五顆星中給了四顆星的評價，表示：「遊戲機制就像剛出來時那樣簡單：探索、捕捉、訓練並建立一個完美的隊伍。但光是這樣就足以吸引你進入遊戲內的世界。」他將《火紅·葉綠》和原本的《紅·藍》畫面互相比較，並讚賞了美術圖形，還讚揚了新功能，例如載入記錄檔時能觀看前次遊玩的畫面，以及多人遊戲功能等。


參考來源


外部連結
（日文）神奇寶貝 火紅·葉綠（神奇寶貝）
（日文）神奇寶貝 火紅·葉綠（任天堂）