艾連·葉卡（日语：エレン・イェーガー，Eren Yēgā）是日本漫畫家諫山創所創作的漫畫作品《進擊的巨人》中的主要角色。《進擊的巨人》的故事建立在人類與巨型怪物「巨人」的衝突上，當童年時代的艾蓮目睹自己母親被巨人生吞之後，他就立志殺光所有巨人。為了打倒巨人，艾連和他的青梅竹馬米卡莎·阿卡曼、阿爾敏·亞魯雷特一起進入調查兵團，這是支與巨人戰鬥的精銳部隊。隨著故事的進展，艾連展現出了自己的特殊能力──變身成巨人，人類因此獲得了巨大的助力。
在改編動畫中，由梶裕貴擔任艾連的日語配音，宋昱璁擔任華語配音，粵語配音由曹啟謙（TVB版本）和杜景煜（影碟版本）擔任，而英語版由布莱斯·峇本布鲁克獻聲。在改編真人電影中，艾連由三浦春馬飾演。隨著《進擊的巨人》走紅，艾連這名角色也廣受歡迎，然而對於他的評價則毀譽參半。


設計

作者諫山創成長於群山圍繞的大分縣日田郡，他曾經幻想著能跨越山脈，而這個想法反映在故事之中：艾連的故鄉是被城牆包圍的市鎮，而他的願望便是想走出城牆、一窺外面的廣闊世界。比起少年漫畫裡那些刻板的急性子主角，諫山更傾向於將艾連設計成「看見巨人時會嚇的癱軟的普通少年」。艾連巨人型態的體型模特兒參考了中量級綜合武術家岡見勇信。於動畫版聲演艾連的日本配音員梶裕貴表示，如何詮釋艾連的巨人型態是很重要的，因為他認為那是角色的外延。梶裕貴在諫山造訪錄音室後與他一起用餐，而諫山告訴他艾連是個不好演的角色，不過也稱讚他：「你已經掌握艾連了」，這給了梶裕貴信心。而在英語配音的版本中，艾連的性格在某些場景中顯得更善於表達和自我反省。

早在動畫決定代理並配上英語版前，英語版配音員布莱斯·峇本布鲁克就是這部作品的愛好者了，因此當他得知自己將飾演艾連的訊息時十分激動。而由於對這個角色早有認識，他認為這可以成為一項優勢。例如，由於已經知道往後曲折的劇情走向，便可以理解前面的故事為何如此安排。此外，由於先前曾為其它熱門的作品配過音，他認為這次為飾演角色所帶來的壓力做好了準備。儘管有著相似的聲音範圍，但因為艾連和峇本布鲁克以前聲演過的角色不同，所以他很興奮。峇本布鲁克表示：「這是個很原始的聲音，就像是從我身上抽出一些讓人厭惡的噪音。我很喜歡他，每分每秒都喜歡」，他還指出艾連與他以往用於表達情緒的尖叫聲有何不同 。他用三種聲線詮釋艾連，一是童年時期的聲線，二是少年時期的聲線，而第三種則是「與眾不同的聲線」，是「令人厭惡的噪音」。而艾連尖叫的聲音雖然具有挑戰性，不過對他而言並不是最艱難的。


劇中表現


在《進擊的巨人》中
艾連的故鄉是希干希納區，在故事的開端，他是個對加入調查兵團、探索外界充滿憧憬的孩子，但他的母親卡露拉不希望他入伍。當巨人入侵艾連的家鄉時，他眼睜睜地看著自己的母親被巨人吃掉、卻什麼也做不了，在那之後，他便立志要殺死所有的巨人。他和童年玩伴一起從軍，並以第五名從訓練班畢業。艾連童年時代的故事以倒敘呈現。在希干希納區淪陷後，他與父親古利夏短暫相遇，古利夏把家中地下室的鑰匙交給艾連，並在他體內注射神秘液體；在艾連九歲時，他與他的父親拜訪米卡莎·阿卡曼和她的父母，但卻發現她的父母遭人所殺，米卡莎也倫為人質。艾連殺死了兩名綁匪，並說服米卡莎殺死第三個。在準備分配所屬兵團前，巨人再度入侵，他為了拯救摯友阿爾敏而遭巨人吞噬，不過他並沒有死，而是變身為15公尺高的巨人，無視人類並開始攻擊其它巨人。處於巨人型態時，艾連的本尊位於巨人的脖子後方。由於艾連還無法掌握自己的巨人型態，因此他最初被軍方視為威脅，並納入里維兵長麾下的特別作戰小組，受之監控。在加入後不久、艾連遭到女巨人追殺，雖然兵團合力將女巨人擒住，並揪出她的真實身分－－亞妮·雷恩哈特，不過亞妮利用巨人的硬化能力將自己與外界隔絕開來，因此眾人沒有取得情報。在與襲擊希干希納區的萊納和貝爾托特（分別可變身為盔甲巨人和超大型巨人）對峙時，多年前吞掉母親的那頭巨人再度現身在艾連眼前，引發了艾連的一項新能力，可以透過精神來操控其他巨人，此能力被其它巨人稱為「座標」。艾連用這項能力壓制了盔甲巨人，讓他的同伴得以撤離。之後、艾連和朋友被帶到村莊，練習如何使用硬化能力修補城牆，然而他卻被王政府羅德·雷斯綁架。艾連自雷斯之口瞭解到古利夏當年給自己注射的是能變身成巨人的液體，並得知雷斯家族具有修復城牆的硬化能力。雷斯希望自己的女兒希斯特莉亞能變成巨人並吃掉艾連，但希斯特莉亞不打算協助父親。在艾連的同伴前來救助他時，艾連注射了一罐標有「盔甲」的液體，讓自己取得硬化能力。艾連以這項能力保護了將被倒塌的洞穴壓垮的夥伴們，並在之後以此能力修補城牆。在收復了希干希納區後，艾連和米卡莎也回到了自己的家，從地下室抽屜裡父親持有的書籍和照片得知牆內人類為可變成巨人並曾藉此統治世界的特殊人種-「艾爾廸亞人（尤彌爾之民）」，百年前被艾爾廸亞滅國的瑪雷於百年前戰勝後對留在瑪雷大陸的艾爾廸亞人實施嚴酷的隔離政策，之後瑪雷政府為了佔有帕拉廸島的石油等資源，以島上弗利玆王宣戰為藉口徵召艾爾廸亞孩童做為巨人之力的「容器」，也因此引發瑪莉亞之牆陷落等事件。之後瑪莉亞奪還戰後的四年內，艾連與獲得超大型巨人的阿爾敏和吉克•葉卡所派遣的「反瑪雷義勇軍」擊潰並俘虜瑪雷先後所派遣的船隊，之後還與軍團和希斯特莉亞參與艾爾廸亞國與日出國的會面，會談中，日出國代表-季代敏提到目前艾爾廸亞國最能抵抗外侮的武器是釋放牆內上萬超巨型巨人的「地鳴」，而「地鳴」的操作條件是始祖巨人與王血持有者的巨人的存在，因此王血繼承者需要在繼承巨人的任期內盡可能繁衍後代。當時整場會議只有艾連挺身反對。之後，艾連因不明原因（疑似受到義勇軍成員-耶蓮娜影響）私自潛伏到馬萊，私下與同父異母哥哥吉克·葉卡結盟，搗亂戴巴家族族長威利・戴巴對帕拉迪島的開戰宣言，在調查軍團掩護下，成功吃掉「戰槌巨人」的持有人，但也因自己私自行動而被兵團監禁，然而此舉卻引起調查兵團部分成員的支持，事後用戰槌巨人的力量逃脫，並與其支持者會合，試圖找出隨調查兵團來到帕拉廸島的吉克。


其他作品
在外傳漫畫《進擊！巨人中學校》裡，他被設定為對巨人感興趣的中學生。在動作遊戲《進擊的巨人 人類最後之翼》裡，艾連是玩家角色，而他的巨人型態亦在遊戲中登場。


反響

動畫評論者對艾連的評價毀譽參半。基於艾連魯莽的行為和拙劣的理解能力，動畫新聞網的雅各布·霍普·查普曼（Jacob Hope Chapman）認為「就算以15歲男孩的標準而言，他也不是個可愛的主角」，不過他喜歡艾連以相信自己、懷抱希望和夢想的精神來鼓舞他人，而這也讓他成為「人性之心」。而塞倫·馬汀指出，雖然故事初期的艾連除了憤怒之外似乎沒有其他情感，不過隨著故事進展，他確實表現出除此之外的情緒。Blu-ray.com的傑佛瑞·考夫曼（Jeffrey Kaufman）認為艾連是「引人注目的角色，一旦劇情有了驚人的發展，就會變得更加引人注目」。Fandom Post的凱爾·查里加尼斯（Kyle Charizanis）對動畫中描繪了艾連從「令人同情的可憐蟲」轉變成「立誓殺光所有巨人」這點感到有趣。而當動畫進展到艾連逐漸掌控自己的變身能力時，查里加尼斯補充說：「或許他往後會發展出像其他的動畫角色一樣的特殊能力，例如以身體當作橋樑、治療別人的傷口、或是把手臂化為利刃」，而在第一季的最後一集，艾連與女巨人對決的場景中，他認為艾連內心獨白的語調「從平常的暴戾之氣變成欣喜若狂」，並將他的語調與小丑互相比較。《複雜》雜誌的以利亞·華生（Elijah Watson）喜歡劇中巨人型態的艾連轉而攻擊其他巨人的橋段，他將之稱為「巨星時刻」。動畫新聞網的竹東（Bamboo Dong）喜歡艾連的變身能力，以及作品對他在取得變身能力後的描繪，特別是艾連以巨人型態與女巨人對戰時，對於艾蓮的人性描寫。某些評論者則批評了角色的性格。THEM Anime Reviews的尼克·布朗（Nick Browne）認為艾連是個讓人失望的主角，因為他經常表現出幼稚的憤怒。Japanator的艾略特·葛雷（Elliot Gray） 認為艾連的形象就像典型的少年漫畫主角，吸引力比不上米卡莎和阿爾敏。無獨有偶，Manga Bookshelf的安納·尼特羅認為艾連是個「典型的，魯莽躁進且自以為是少年漫畫英雄」，並批評漫畫裡的角色「畫風僵硬，比例失調」。例如，在許多場景裡都可以看到艾連和他的同伴們互相大喊，不過他們的表情並沒有很大的變化。。另一方面《The Artifice》的賈斯汀·吳認為艾連的熱血性格是積極的角色特質。查普曼認為詮釋童年艾連對峇本布魯克而言太過勉強，不過配少年艾連時的表現就好多了。在由《Newtype》雜誌舉辦的2013年動畫獎中，艾連被選為第八優秀的男性角色。而在《Animage》舉辦的2014年Anime GrandPrix中，艾連被讀者票選為第四受歡迎的男性角色，而該年度最受歡迎的是同作品的配角里維。不過他的日本配音員卻贏得了該屆最優秀配音員票選，而艾連是他在該屆的主要聲演的角色。在《Animedia》舉行的票選中，艾連被提名至「最有價值角色 」、「黑暗」、「熱血」「勇敢」多個類別，雖然最終只贏得了「熱血」獎，但在其他類別裡的排名亦不差。。動畫新聞網將艾連的變身能力列為最怪異的動畫超能力之一。
身為故事的主角，在許多《進擊的巨人》周邊商品中都可以看見艾連的身影。Good Smile Company在2013年12月推出印有艾連和作中其他角色圖案的吊飾，2014年4月推出艾連的黏土人，5月則和MAX FACTORY合作推出figma。萬代在2013年12月開賣艾連造型的小型絨毛娃娃，隔年7月推出大型的。コウブツヤ在2013年秋季推出以艾連的角色特質為概念的香水，同時還推出了其他幾名角色，例如米卡莎和里維的角色香水。


參考來源