《女王》（英语：The Queen）是一部由史提芬·費雅斯於2006年執導的電影，講述英女王伊利沙伯二世（海倫·美蘭飾演）在威尔士王妃戴安娜車禍逝世之後，與首相托尼·布莱尔（米高·辛飾演）一段在幕後緊密合作的關係。當中，影片特別刻劃女皇和首相兩人在處理戴妃之死一事上，為了同時保持皇室的低調與滿足公眾熱切的關注，而要面對進退失據的窘局。此外，電影女主角海倫·美蘭憑此在2007年奪得奥斯卡最佳女主角奖。


劇情
故事發生在英國1997年大選前夕，貝理雅在大選勝出，成為18年以來首位工黨首相。女皇隨後在畫家為她繪官方人像畫的時候，就向畫家表達自己沒有選舉權而感到遺憾。而片中的女皇也對貝理雅有點提防，這是因為貝理雅在選後提出要國家「現代化」，但貝理雅亦同時保證尊重皇室的獨立地位。稍後，貝理雅首次前往白金漢宮和女皇進行每周匯報，席間女皇又指令他組織新一屆政府。
數個月後，威爾斯王妃戴安娜與男友多迪·法耶茲在巴黎遇上車禍喪生，全英國即時一片愁雲慘霧，成千上萬的民眾前往白金漢宮，在宮殿外的欄柵前放下鮮花致哀。而貝理雅亦發表了一篇由副手阿拉斯泰爾·坎貝爾所寫的演辭，內容形容戴安娜是「人民王妃」，此話一出，遂為坊間所廣泛採用。
死訊傳出的時候，皇室家庭正在女皇位於蘇格蘭阿伯丁郡的宅第巴爾莫勒爾堡渡假。當聽到他們一向鍾愛有加的戴安娜香消玉殞，家庭中年長的成員無不感到心情複雜。電影中的女皇伊利沙伯二世認為，由於戴安娜在去年與她的兒子查理斯王子離婚，所以並不算是皇室家庭中的成員，為此，她向貝理雅堅持，葬禮應該以「私人性質」交給戴安娜的後人辦理。經過一番的猶豫，女皇又答允了兒子的請求，讓他乘搭女皇飛行隊的飛機前往巴黎辦理後事，並把王妃的遺體運回英國。而查理斯則保證戴安娜的靈柩一定會蓋上皇室旗幟，而非一件「沒有裝飾的木盒」。
在倫敦，群眾的鮮花排山倒海般擠滿了皇宮的欄柵外面，使得衛兵平日的換班儀式也要移到別處舉行。與此同時，英國的小報開始因為皇室遲遲沒有向公眾發表任何弔唁，而不耐煩起來。至於查理斯王子在戴安娜的遺體運返英國後，與貝理雅進行了簡短的談話，期間查理斯同意貝理雅的看法，認為皇室有必要更主動向公眾表達哀思。到個這時候，貝理雅的支持度已因為事件不斷急升，這很大程度是因為他的幕僚，包括他的太太彭雪玲給予不少有用的建議所造成的，但這批幕僚大多傾向共和，更認為君主制已過時落伍。
然而，貝理雅並不熱情於共和，相反，他卻設法向皇室家庭施以援手，以免他日皇室泥足深陷而無可求藥。儘管他與皇室的意見不盡相同，但他仍然對皇室表示尊重，又對妻子對皇室的態度加以叱責。（在稍後，貝理雅又表露自己是傳統主義者，支持皇室，並對工黨黨內對皇室的鄙視方針加以憤斥）。經過數天以後，面臨著與日俱增的沉重壓力，貝理雅向身在巴爾莫勒爾堡的女皇提出幾道緊急措施，以期及時挽回民眾對皇室的信心。這些措施包括，女皇應出席戴安娜在西敏寺的公開喪禮、在白金漢宮以英國國旗下半旗致哀（近400年以來首次）、以及親自在皇宮發表電視演說，向全國臣民講述對戴妃之死的感受。
貝理雅的建議使皇夫菲臘親王和皇太后伊利沙伯皆感到相當憤怒。他們認為，採取這些措施，將等同向那些瘋狂的傳媒毫無尊嚴的投降，到時皇室必處於更嚴峻的困境。女皇明白到他們的理據，但同時也有所保留。當她稍後和母后談話的時候，女皇打趣地說社會的某些價值觀已經改變，統治者若果不能再理解人民就應該讓位，而皇太后則叫女皇不要忘記她當初成為公主時所下的誓言（i.e.無論長或短，我要獻出一生……為您們服務）。
最後英女皇返回到倫敦，除了視察宮殿外堆積如山的鮮花外，又發表電視演說，講述戴妃的生活與工作。兩個月以後，貝理雅前往皇宮作一次每周匯報，這時女皇的支持度已經回復正常，但她相信自己將永遠無法從「那星期」回復過來。此外，女皇又向貝理雅提醒到，支持他的民眾終有一日也會反過來反對他。開了一番玩笑後，兩人就走到了御花園，融洽地討論起施政國計來。


演員列表


製作
本片劇本由彼得·摩根（Peter Morgan）所寫，百代電影公司製作。電影中飾演貝理雅的米高·辛（Michael Sheen）曾在2003年的電視劇集《The Deal》飾演同一角色，而該劇和本片都同樣由史提芬·費雅斯（Stephen Frears）擔任導演。
本片分別在英格蘭的倫敦、白金漢郡的霍爾頓府（Halton House）和蘇格蘭高地取景拍攝。
女主角海倫·美蘭表示，由於自己的咀和女皇同樣是微微下彎，所以只要戴上假髮和眼鏡便已經貌似女皇。此外，她又在拍攝時觀看不少關於英女皇的電影和紀錄片，並時常以女皇的照片傍身，以使自己能夠模仿女皇。說話方面，美蘭又接受了大量的說話訓練，以便在電視講話中一幕完全捕捉女皇的神髓。據編劇摩根所說，製作到尾聲的時候，一向習慣輕鬆倦怠的製作人員，見到美蘭卻恍如女皇駕到，無不腰背挺直，雙手放後，恭候她的到臨。


歷史準繩
本片編劇摩根的資料來源，主要是透過與接近首相和皇室的人士所進行的大量訪問而來。而這些訪問的資料大多是互相支持的，好讓摩根有足夠的資料想像劇情。
劇中的不少角色都被認為能夠反映出真人的性格。以彭雪玲為例，她對皇室的敵視態度早為傳媒廣泛報導，例如《每日郵報》就曾經報導她拒絕行屈膝禮。而據摩根所說，菲臘親皇愛以「捲心菜」（cabbage）作為對妻子的匿稱。
本片對貝理雅也作了細緻的刻劃，例如在貝理雅私人辦公室內放了一部的電結他，以說明貝理雅在大學時代曾經參加樂隊。至於有一幕貝理雅在唐寧街10號穿著紐卡素足球會的毛衣吃早餐，則反映他是紐卡素的支持者。


雜記
截至2007年3月2日，本片在美國賺得5280萬美元，在全球則一共賺得超過1億美元。以製作開支僅1500萬而言，票房收益可謂十分之高。有趣的是，本片在獲得金球獎和廣泛發行以前，已經是一大成功。
英國和美國分別在2007年的3月12日和4月24日發行DVD。DVD將收錄製作花絮，裝作人員訪問和英女皇的傳記。
英女皇伊利沙伯二世本人並沒有對電影給予任何評語，但表示不希望勾起當年傷痛的回憶，所以現在和將來都不會看這電影。
海倫·美蘭得到金球獎最佳女主角後表示，此獎應該是屬於英女皇的。


獎項


參考


外部連結
互联网电影数据库（IMDb）上《英女皇》的资料（英文）
爛番茄上《英女皇》的資料（英文）
AllMovie上《英女皇 》的资料（英文）
Box Office Mojo上《英女皇》的資料（英文）
Metacritic上《英女皇》的資料（英文）
Yahoo奇摩電影上《英女皇》的資料（繁体中文）
開眼電影網上《英女皇》的資料（繁体中文）
时光网上《英女皇》的資料（简体中文）
豆瓣电影上《英女皇》的資料 （简体中文）