西藏大学（藏文：བོད་ལྗོངས་སློབ་གྲྭ་ཆེན་མོ་，藏语拼音：Poijong Lobcha Qênmo，威利：bod ljongs slob gra chen mo）是中华人民共和国西藏自治区所属的综合性大学，211工程重点建设大学，教育部与西藏自治区人民政府共建高校，国家“双一流”世界一流学科建设高校，国家“中西部高校基础能力建设工程”支持高校，国家“卓越医生教育培养计划”、“卓越农林人才教育培养计划”改革试点高校，“国家大学生创新性实验计划”“ 国家级大学生创新创业训练计划”立项学校，全国深化创新创业教育改革示范高校。截至2018年9月，学校有河坝林校区、纳金校区、罗布林卡医学院校区和罗布林卡财经学院校区四个校区，总占地面积1400余亩，建筑面积达42.85万平方米。教学科研仪器设备总值4.45亿元，图书总藏量138万册,电子图书50.6万余种。校园海拔3650米，是世界上海拔最高的大学。


历史
该校的前身是1951年12月创办的中国人民解放军第十八军进藏干部藏文培训班，1952年改称西藏军区干部学校，后于1956年改称西藏地方干部学校，1961年以该校为基础成立了西藏行政干部学校，1965年10月改称西藏师范学校，1975年改称西藏师范学院。1983年5月，中华人民共和国国务院正式批准在西藏师范学院的基础上筹建西藏大学。1985年7月20日，西藏大学正式成立。西藏大学改扩建项目是43项援藏工程之一。
1999年以来，西藏自治区艺术学校、西藏医学专科学校和西藏民族学院医疗系、西藏自治区财经学校先后并入西藏大学，校名仍为西藏大学。2008年12月，进入国家“211工程”重点建设大学行列。2013年5月列入中西部高等教育振兴计划。2013年7月获批成为博士学位授予单位。2017年9月进入国家世界一流学科建设高校行列。2018年2月成为教育部与西藏自治区人民政府合建高校。
西藏大学创新高水平人才培养模式，充分抢抓“组团式”对口支援高校的机遇，利用对口支援高校的教学条件、师资力量，全面推动联合培养研究生工作，扩大研究生招生规模，开启了联合培养硕、博士研究生的新途径，与武汉大学、天津大学、中科院武汉植物园、复旦大学等联合培养研究生。学校设有文学院、理学院、工学院、农学院、医学院、经济与管理学院、旅游与外语学院、艺术学院、教育学院、政法学院、马克思主义学院，信息科学技术学院，中央电大西藏学院共13个学院。设有中国语言文学、民族学、生态学3个博士学位授权一级学科和12个博士学位授权二级学科；18个硕士学位授权一级学科和教育硕士、艺术硕士、工程硕士、临床医学、会计硕士5个专业硕士学位授权类别；54个本科专业，涵盖经济学、法学、教育学、文学、历史学、理学、工学、医学、管理学和艺术学10个学科门类。生态学进入世界“双一流”建设学科，有1个国家级重点学科——中国少数民族语言文学（藏语言文学），14个自治区级重点学科 (分别为：中国少数民族语言文学、中国少数民族历史、美术学、音乐学、行政管理、旅游管理、计算机应用技术、理论物理、外科学、生态学、森林培育、水利水电工程、预防兽医学、作物栽培学与耕作学)。


现况
西藏大学现有教职工1157人，专任教师870人。专任教师中，具有硕士以上学位的教师545人，比例达到62.6%，博士学历的教师81人，比例达到9.3%；具有正教授职称的教师104名，比例达到12.0%，具有副教授职称的教师259名，比例达到30.0%，初步形成了一支多民族结合、相对稳定、素质较高的师资队伍。截止2018年9月，博士研究生在校人数91人，硕士研究生在校人数1655人，普通本科学生在校人数9659余人，留学生在校人数30余人，各类成人生1.4万余人。有“长江学者”特聘教授3人，入选国家“万人计划”3人，入选人事部“百千万人才工程”国家级人选6人，入选教育部“新世纪优秀人才支持计划”4人，入选“千人计划”2人，享受“国务院特殊津贴”和“自治区政府特殊津贴”专家5人，自治区级教学名师2人，自治区学术技术带头人8人，全国师德标兵1人，全国优秀教师和模范教师5人。
西藏大学近年来突出优势特色、优化学科布局、加强学科交叉融合，谋划和加强学科基础设施建设、推动学科基础设施支撑学科建设情况。学校以生态学作为世界一流学科进行建设，下设高原科学与技术和高原民族优秀文化两个研究领域。“高原科学与技术”聚焦青藏高原“自然环境”的特殊性，紧扣保护“重要的生态安全屏障”这一国家重大需求，学校目前形成以生态学为核心，环境科学与工程为基础，计算机科学与技术为支撑的“高原科学技术”；依托藏民族优秀文化，凸显民族特色、区域特点，以中国语言文学、民族学、应用经济学三个一级学科为的“民族优秀文化”。两个领域由六个一级学科作为支撑，各学科之间由于高原特殊的环境存在内在的必然联系，形成犄角，相互交叉。
学校有国家精品课程1门，国家级教学团队3个，国家特色专业建设点4个，国家双语教学示范课程1门，国家大学生校外实践教育基地1个，自治区精品课程20门，自治区级教学团队6个，自治区实验教学示范中心3个，自治区特色专业建设点5个。近年来，共承担国家卓越医生教育培养计划项目1项，国家专业综合改革试点项目1项，国家大学生创新创业训练计划项目346项，自治区教育体制改革试点项目5项，自治区专业综合改革试点项目4个，自治区大学生创新创业训练计划645项。2017年入选“全国首批创新创业教育示范高校”。学校有1个教育部人文社会科学重点研究基地——中国藏学研究所，1个教育部工程研究中心（藏文信息技术国家地方联合工程研究中心）——藏文信息技术研究中心，1个教育部重点实验室——羊八井宇宙线开放实验室，1个国家级信息技术实验教学示范中心——信息技术实验教学示范中心，1个中国科学院和自治区共建重点实验室——那曲生态环境综合观测研究站，1个自治区高校哲学社会科学研究基地——西藏大学西藏经济文化研究中心，2个自治区级协同发展中心——中国少数民族社会经济发展协同创新中心、西藏信息化协同创新中心，2个世界一流学科基础设施研究平台 —— 西藏麦地卡国家湿地生态系统定位观测研究站、西藏大学珠峰国际高原学野外观测及医疗救护站，3个自治区重点实验室，11个自治区高等学校重点实验室，3个自治区高等学校科研创新团队，1个藏文古籍研究所。
近5年来（2013-2018），学校承担省部级以上科研项目757项，其中国家社科基金重大项目2项，科技部“973”项目1项，“973”前期研究专项2项，科技部国际合作项目1项，国家自然基金重点项目1项，国家重点研发项目2项，科研经费达2亿多元。获得中国藏学研究珠峰奖9项，何梁何利基金科学与技术创新奖1项，教育部高等学校科学研究（人文社科）优秀成果奖3项，自治区科技进步奖10项，自治区高等学校人文社会科学研究优秀成果奖9项，自治区哲学社会科学优秀奖3项。 “藏族唐卡勉唐派”“藏族唐卡钦泽派”和“藏族矿植物颜料制作技艺”分别列入第一批、第三批国家级非物质文化遗产名录。图书馆馆藏十世纪写本《大般若波罗蜜多经》《大般若波罗蜜多经两万五千颂》分别入选第三批、第五批《国家珍贵古籍名录》。
办学过程中，学校十分注重对外交流与合作。教育部组建了由北京大学、武汉大学、四川大学、西南交通大学、中央财经大学、华南师范大学组成的新一轮高校团队对口支援西藏大学，在联合办学、师资培训、科学研究、人才培养等方面开展了多层次、多渠道的交流与合作。同时，学校先后与挪威、日本、美国、意大利、德国、尼泊尔等国家的十几所高校和国内多所高校及科研院所建立了良好的校际合作关系。
经过全校师生员工的共同努力，学校现已探索出了一条在极具特殊性的高原民族地区兴办现代高等教育的路子，累计培养出6万余名各级各类专门人才，在西藏的经济建设和社会发展中发挥了不可替代的作用，已成为西藏创新人才培养、科学研究和成果转化、高层次决策咨询和民族文化传承创新的重要基地，以及对外开放与交流的重要窗口。
学校始终坚持社会主义办学方向，坚持“立德树人”根本任务，坚守“办有特色的高水平大学”的理念，抢抓“双一流”建设、区部合建、高校团队对口合作建设等重大机遇，立足西藏，面向全国，以继承和弘扬民族优秀文化和服务国家和地方重大战略需求为办学宗旨，坚持“特色立校、质量兴校、人才强校、开放办学、持续发展”的办学思路，提升人才培养、科学研究、服务社会、文化传承创新、国际交流与合作的能力与水平，努力培养社会主义现代化建设“靠得住、用得上、留得下”的高素质应用型人才，力争到2020年，把学校建设成为“特色突出、国内有影响力、国际有知名度”的高水平综合性大学，为实现全面建成小康社会宏伟目标，谱写中华民族伟大复兴中国梦的西藏篇章而努力奋斗。


参考文献


外部連結
西藏大学官方网站