里士满（英语：Richmond）是澳大利亚昆士兰州西部里奇蒙郡的一个城镇与地区，也是里奇蒙郡政府所在地。2011年人口普查结果显示里士满共有522人。


地理
里士满东距汤斯维尔498公里（309英里），西去伊薩山406公里（252英里）。有弗林德斯公路、大北方铁路途经此处，几乎平行地向东延伸。在该地区东部边界处有另一座火车站——摩澤爾火车站，以旖旎的田园风光而知名。于1870年代由一位牧民以法国东部的摩澤爾河命名。此外还有弗林德斯河沿东西方向流经该地区。


历史

探险家路德维希·莱卡特最早于1862年3月13日在此建立营地。
起初该地被称为里士满唐斯。1880年，于北边的伍尔加发现黄金，里士满开始成为前往伍尔加的重要中转站。1882年12月9日，测绘员约瑟夫·哈格里夫斯对此进行了测绘，1883年4月，城镇出售了大量土地。1899年5月，此地改称里士满。
1889年5月22日，里士满临时学校开学，共有23名学生，1902年，改为里士满州立学校，此时有113名学生。大北方铁路于1904年通往此处。该铁路为第一条使用较便宜的道碴填充而非压实土地的铁路，从而降低成本，但是牺牲了车速。人们想以此将火车通往更多区域。里士满公共图书馆于1996年开设。
根据2006年普查结果，里士满人口数量为554。


登录建筑
里士满登录的历史建筑有：

圣约翰浸信会圣公会教堂


经济
养牛业及养羊业为当地两大传统产业，但是旅游业比重正在不断加大。该地还是弗林德斯公路的主要枢纽。近年来，古生物学家发现了史前海洋生物化石，其中一些在里士满展出。


基础设施
里士满建有公共图书馆、高尔夫球场、保龄球俱乐部、游泳设施、赛马场、公园、游客信息中心、以及名为Kronosaurus Korner的恐龙博物馆等。
公共图书馆由里奇蒙郡政府运营。
里士满州立学校由昆士兰政府设立，为男女合校，提供小学及初中教育。截至2016年，已有78名学生，10名教师以及12名其他职工，其中七人为全职工。


气候
里士满为热带半干旱气候。


参考资料


外部链接
Richmond Shire Council
University of Queensland: Queensland Places: Richmond and Richmond Shire
Travelmate - Richmond, Queensland
Town map of Richmond, 1973