银河追缉令（英语：Galaxy Quest）是一齣1999年的科幻电影喜剧，描述了一群演员如何抵抗外星军队的故事。该片由迪安·帕里索导演，剧本源自大卫·霍华德和罗伯特·戈登。 马克·约翰逊 和查尔斯·纽沃斯共同出品，DreamWorks提供电脑特技, 以及大卫·纽曼 作曲. 影片部分拍摄于美國猶他州哥布林谷州立公园。
电影模仿自美剧星际旅行。主要演员Tim Allen, Sigourney Weaver, Alan Rickman, 托尼·夏爾赫布, 山姆·洛克威尔, and Daryl Mitchell 来自被砍掉的美剧：Galaxy Quest, 讲述了一个星际冒险的故事。本片的助演阵容包括Enrico Colantoni-外星人的首领， Robin Sachs-军阀，Patrick Breen-友善的外星人 
人们对这部影片的评价褒贬不一。同时，该片也造成了某种对于宇宙，银河系的宗教崇拜，也赢得了部分 星际迷航 粉丝的赞美
该片赢得奖项众多，包括：

Hugo Award for Best Dramatic Presentation
Nebula Award for Best Script
Saturn Awards including Best Science Fiction Film,
Best Director for Parisot,
Best Actress for Weaver
Best Supporting Actor for Rickman
Best Actor for Allen这部电影在 读者文摘'的最搞笑电影排行榜中排名前100。在本片蓝光影碟的发布会上，导演J. J. Abrams称“这是史上星际迷航系列电影中最好的之一”


情节


演员表
Tim Allen as Jason Nesmith
Sigourney Weaver as Gwen DeMarco
Alan Rickman as Sir Alexander Dane
托尼·夏爾赫布 as Fred Kwan
Sam Rockwell as Guy Fleegman
Daryl Mitchell as Tommy Webber / Lt. Laredo
Enrico Colantoni as Mathesar


反响
该片获得了巨大的成功：在烂番茄上获得了 7.2/10的评分；纽约时报的Lawrence Van Gelder称该片是“一部亲切的喜剧，同时成功地揶揄了流行的未来宇宙探险，并且保留了之前的经典元素”。Roger Ebert表扬该片模仿了“电视剧的不合逻辑”


票房
电影在首周收获票房$7,012,630 ，美国国内票房总计$71,583,916 ，全球为$90,683,916。


与“星际迷航”的联系
Galaxy Quest被公认为是对星际迷航的纪念，因此它们之间有很多相似点。电视剧版的将主体设置在飞船“保卫者”上，很明显是模仿聯邦星艦企業號以及星际舰队。飞船保卫者的型号NTE-3120 表面上暗示跟某个联邦行星有关，但其实代表着“Not The Enterprise”（不是企业号）。该消息的来源是视觉特效主管Bill George在2000年时接受Cinefex杂志的采访记录。
这种纪念甚至影响到了该片的营销，包括其官方网站的风格，有意让它看起来界面粗糙。


其他载体
1999, Galaxy Quest该片被科幻小说家Terry Bisson改编为小说。
In December 1999，一个美国娱乐频道制作了一期特别节目：Galaxy Quest: 20th Anniversary, The Journey Continues
In 2003, 丹麦摇滚乐队 Blindstone制作了一首歌"By Grabthar's Hammer"于专辑Manifesto.
In 2008, IDW Publishing 发行了该片的一系列后续漫画。
2009,该片发行豪华版DVD。


参考


外部链接
互联网电影数据库（IMDb）上《银河追缉令》的资料（英文）
AllMovie上《银河追缉令 》的资料（英文）
爛番茄上《银河追缉令》的資料（英文）
Original GalaxyQuest.com (Travis Latke's Galaxy Quest Vaults) via the Wayback Machine