Andreas Neumeister (* 16. September 1959 in Starnberg) ist ein deutscher Schriftsteller.


Leben
Andreas Neumeister studierte nach dem Abitur Ethnologie an der Universität München. Er lebt heute in München. Neben seiner schriftstellerischen Tätigkeit betreibt er mit Christos Davidopoulos den mobilen Club „Medley“.
Der Autor Andreas Neumeister ist Vertreter einer Spielart der Popliteratur, die formal in der Nachfolge von Autoren wie Rolf Dieter Brinkmann steht, allerdings auch neuere Entwicklungen wie die Rap Poetry verarbeitet. In seinen collagenhaften Texten zeichnet Neumeister ein eigenwilliges Bild der deutschen Gegenwartsrealität; breiten Raum nimmt im Werk des
passionierten Musikkonsumenten Neumeister auch die Medienrezeption ein.
Sein jüngstes Werk „Könnte Köln sein“ untersucht den Zusammenhang von Architektur, Politik und Geschichte: Mit einer sprachspielerischen Technik, die an den Roman „Gut laut“ anknüpft, beschreibt Neumeister Metropolen wie Berlin, Rom, Paris, New York oder Moskau – immer auf der Suche nach den Machtspuren, die sich den umgebauten, verfallenden oder rundum erneuerten Gebäuden noch ablesen lassen.
Andreas Neumeister erhielt 1993 den Förderpreis zum Alfred-Döblin-Preis sowie 1996 den
Bayerischen Förderpreis für Literatur.


Werke
Äpfel vom Baum im Kies, Frankfurt am Main 1988
Salz im Blut, Frankfurt am Main 1990
Ausdeutschen, Frankfurt am Main 1994
Gut laut, Frankfurt am Main 1998
Angela Davis löscht ihre Website, Frankfurt am Main 2002
Könnte Köln sein. Städte. Baustellen. Roman, Frankfurt am Main 2008


Hörspiele
... und die Sirenen heulten lichterloh, BR 1992
Prima Leben Und Sparen, BR 1998 zusammen mit 'Dolores' (d. i. Ronald und Robert Lippok)
Angela Davis löscht ihre Website, BR 2004
MYA – über die Zukunft des Kapitalismus war alles bekannt, BR 2010


Herausgeberschaft
Poetry! Slam!, Reinbek bei Hamburg 1996 (zusammen mit Marcel Hartges)


Ausstellungskataloge
Andreas Neumeister, In dubio pro disco, Roma 1999
Aylin Langreuter: Function Follows Fairytale, mit Texten von Andreas Neumeister, Blumenbar Verlag, Munich, 2010, ISBN 978-3936738735


Weblinks
Literatur von und über Andreas Neumeister im Katalog der Deutschen Nationalbibliothek
http://www.poetenfest-erlangen.de/archiv/2003/personenseiten/neumeister.htm
Andreas Neumeister im Suhrkamp Verlag
Andreas Neumeister im Literaturportal Bayern (Projekt der Bayerischen Staatsbibliothek)