Der Beko BBL-Pokal 2015 war die sechste Austragung des Pokalwettbewerbs im deutschen Vereinsbasketball der Herren als Ligapokal der ersten Basketball-Bundesliga. Die Organisation dieses Wettbewerbs untersteht dem Ligaverband der Basketball-Bundesliga und ermittelt den deutschen Pokalsieger im Vereinsbasketball der Herren.


Modus

Für die Qualifikation zu diesem Wettbewerb waren die Ergebnisse in der Hinrunde  der Beko Basketball-Bundesliga 2014/15 entscheidend. Wie im Vorjahr wurde anhand der Ergebnisse der Bundesliga-Hinrunde eine Pokaltabelle eingerichtet, in der die Spiele des Gastgebers des Final Fours keine Berücksichtigung fanden. Neben dem automatisch qualifizierten Gastgeber sind die zusätzlich sechs bestplatzierten Mannschaften dieser Pokaltabelle qualifiziert. Die Paarungen wurden per Losverfahren bestimmt, welches auch über das Heimrecht in der Qualifikationsrunde entschied. Der Sieger beziehungsweise das Weiterkommen im Wettbewerb wird im K.-o.-System innerhalb eines regulären Basketballspiels ermittelt.
Der Sieger des Wettbewerbs war automatisch qualifiziert für den BEKO BBL Champions Cup zu Beginn der Basketball-Bundesliga 2015/16.


Austragung
Die EWE Baskets Oldenburg waren als Gastgeber automatisch für das Final Four qualifiziert. Die drei weiteren Plätze für das Finalturnier wurden am 18. und 25. Februar 2015 ausgespielt.Das Final Four fand am 11. und 12. April 2015 in Oldenburg statt.

* Platzierung nach der Hinrundentabelle der Basketball-Bundesliga. Bei den anderen Mannschaften ist jeweils die Platzierung der Pokaltabelle angegeben.


Siegermannschaft
Ferner gehörte dem Kader Jan Niklas Wimberg an, der jedoch bei den Pokalspielen nicht auf dem Spielberichtsbogen vermerkt war.


Berichterstattung
Das Finale des Wettbewerbs am 12. April 2015 wurde live im ZDF übertragen.


Siehe auch
Deutscher Pokalsieger (Basketball)
Liste der Ergebnisse des BBL Top Four


Weblinks
1967 bis heute: Der Pokal-Wettbewerb im Überblick. Auf: Easy-Credit-Basketball-Bundesliga—Website; Köln, ohne Datum in 2018. Abgerufen am 6. Februar 2019.


Einzelnachweise