Detlef Untermann (* 6. November 1952 in Kempten (Allgäu)) ist ein deutscher Journalist und Kommunikationsmanager.


Leben
Nach Abitur und Wehrdienst studierte Untermann ab 1974 an der Westfälischen Wilhelms-Universität (WWU) in Münster zunächst Rechtswissenschaften und später zusätzlich Betriebswirtschaftslehre. Im November 1979 legte er die erste juristische Staatsprüfung ab und begann im Januar 1980 ein Volontariat bei den Westfälischen Nachrichten in Münster.
Von den Westfälischen Nachrichten, bei denen er noch als Redakteur in der Politikredaktion arbeitete, wechselte Untermann 1984 als stellvertretender Politikchef zum Münchner Merkur. 1986 ging er zum Bayerischen Rundfunk und übernahm die Leitung der Redaktion Innenpolitik (Hörfunk). 1989 kehrte er zurück zum Münchner Merkur, bei dem er zunächst die Redaktion des Tölzer Kurier und später die des Garmisch-Partenkirchner Tagblattes leitete. Von dort aus wechselte er 1992 nach Berlin und baute als Korrespondent das Hauptstadtbüro der Märkischen Oderzeitung auf.
Schon während seiner Tätigkeit als Journalist war Untermann im Bereich Public Relations tätig und wurde seit 1977 als Reserveoffizier in der Presse- und Öffentlichkeitsarbeit von Bundeswehr und NATO eingesetzt – zuletzt als Oberstleutnant der Reserve. 1996 wechselte er hauptberuflich vom Journalismus auf die PR-Seite und leitete die Unternehmenskommunikation der Berlin Hyp (Berlin-Hannoversche Hypothekenbank), einer Tochter der damaligen Bankgesellschaft Berlin. Dort war er auch für die Kommunikation des Immobilienbereichs verantwortlich. Insbesondere in der Zeit des Berliner Bankenskandals hat er das Krisenmanagement für Klaus Landowsky übernommen.
2003 ging er dann zu den Berliner Verkehrsbetrieben (BVG), um das Kommunikationsmanagement aufzubauen. 2005 verließ er das Verkehrsunternehmen und gründete mit butterfly communications | seine eigene Kommunikationsagentur. In dieser Funktion betreute er Dr. Bernhard Blaszkiewitz, den Direktor vom Zoo Berlin und vom Tierpark Berlin, im Jahr 2008, als dieser in die öffentliche Kritik gekommen ist.
Seit 2006 hat Untermann mehrere Lehraufträge zu Kommunikationsthemen an der Freien Universität Berlin und der Hochschule für Technik und Wirtschaft Berlin übernommen. Daneben ist er Referent bei verschiedenen privaten Bildungsträgern. 2009 gründete er das Schulungsunternehmen Butterfly Academy, das auf Themen rund um die Unternehmenskommunikation spezialisiert ist und auf prominente Referenten wie die Fernsehmoderatorin Bettina Böttinger oder den ehemaligen Regierungssprecher und amtierenden Chefredakteur des Bayernkuriers, Peter Hausmann, zurückgreifen kann. Mittlerweile wird das Leistungsspektrum der Butterfly Academy unter dem Dach von butterfly communications | angeboten.

Untermann wird seit Anfang der 2010er Jahre auch für die Moderation von Veranstaltungen engagiert. Er wird als Redner und Gesprächspartner zu Kommunikationsthemen eingeladen.Untermann betreut seit 2005 die Kolumne Berlin-Macher in dem Berliner Magazin für Stadtentwicklung Berlin vis-à-vis. Er betreibt den Blog Opas Blog – Gedanken eines Großvaters, in dem er täglich Themen rund um die Familie aufgreift. Ausgewählte Texte erscheinen auch in der Huffington Post und der Online-Ausgabe der Berliner Tageszeitung Der Tagesspiegel, mit denen „Opas Blog“ kooperiert. Ein weiteres Blog-Projekt heißt „Z wie Zeit - Die Unendlichkeit einer Sekunde“, in dem er sich mit dem Thema Zeit unter den verschiedensten Blickwinkeln auseinandersetzt.
Untermann ist seit 1976 verheiratet und hat zwei erwachsene Töchter.


Gesellschaftliches Engagement
Untermann ist Mentor und Berliner Koordinator im Alumni Club Münster, Lesepate an der Humboldthain-Grundschule in Berlin-Wedding und Mentor in der Deutschen Public Relations Gesellschaft. Bis 2009 war er Mitglied der CDU Berlin. Mittlerweile ist er Mitglied der FDP. 2014 verlieh ihm der Freundeskreis der Universität der Künste in Berlin, in dem er viele Jahre im Beirat und im Vorstand aktiv war, die Ehrenmitgliedschaft „in Anerkennung seiner Verdienste um die Förderung der Bildenden Künste und des künstlerischen Nachwuchses“. Er ist Botschafter des Bundesverbandes Initiative 50plus und kümmert sich dort um das Thema „Internet und Senioren“. Anfang 2015 rief er die Initiative „KINDER | KOCHEN“ ins Leben, die u. a. mit Kochkursen für Schulklassen Kinder für Tischkultur und einen respekt- wie verantwortungsvollen Umgang mit Lebensmitteln sowie eine ausgewogene Ernährung sensibilisieren will und Ende 2016 in einen eingetragenen Verein umgewandelt wurde.


Sonstiges
Gemeinsam mit anderen Nachfahren hat er im selben Jahr das künstlerische Werk seines Ururgroßvaters, des deutschen Genremalers Gisbert Flüggen, aufgearbeitet und die Ergebnisse auf einer Webseite dokumentiert.


Weblinks
Publikationsübersicht
Z wie Zeit - Die Unendlichkeit einer Sekunde
KINDER | KOCHEN - Frisch auf den Tisch
Opas Blog - Gedanken eines Großvaters


Einzelnachweise