Erik Clinton Westrum (* 26. Juli 1979 in Apple Valley, Minnesota) ist ein ehemaliger US-amerikanischer Eishockeyspieler, der während seiner aktiven Karriere zwischen 1997 und 2012 unter anderem 27 Spiele für die Phoenix Coyotes, Minnesota Wild und Toronto Maple Leafs in der National Hockey League sowie 168 Spiele für den HC Ambrì-Piotta in der Schweizer National League A auf der Position des Centers bestritten hat. Sein Vater Pat war ebenfalls professioneller Eishockeyspieler.


Karriere
Westrum wurde im NHL Entry Draft 1998 in der siebten Runde an 187. Stelle von den Phoenix Coyotes gedraftet. Zu dieser Zeit spielte er in der Western Collegiate Hockey Association, einer Division im Spielbetrieb der National Collegiate Athletic Association, für die University of Minnesota.
Zur Saison 2001/02 wechselte er in die American Hockey League zum damaligen Farmteam der Coyotes, den Springfield Falcons. Dort verbrachte er die folgenden beiden Saisons, ehe er den Sprung ins NHL-Team schaffte. In der Saison 2003/04 kam er so zu 15 Einsätzen in der National Hockey League, verbrachte den Großteil der Saison aber im Team der Falcons. Aufgrund des Lockout der NHL-Spielzeit 2004/05 wechselte Westrum in die AHL zu den Utah Grizzlies, die nun mit Phoenix kooperierten. Nach einer erfolglosen Saison – die Grizzlies verpassten die Playoffs – wurde der Stürmer mit Dustin Wood zu den Minnesota Wild transferiert, die im Gegenzug Zbyněk Michálek an die Coyotes abgaben. Dort kam Westrum wiederum nur auf zehn Einsätze in der NHL und verbrachte den Rest der Spielzeit im Farmteam der Wild, den Houston Aeros. Es folgte ein weiterer Versuch bei den Toronto Maple Leafs, wo er aber nur zwei Spiele bestritt und wiederum den Großteil der Saison beim Farmteam, den Toronto Marlies, verbrachte.
Nach nur einer Saison verließ Westrum auch diesen Club wieder und wechselte 2007 in die Schweiz zum HC Ambrì-Piotta. Dort wurde er in der Saison 2007/08 PostFinance Top Scorer in der National League A mit insgesamt 72 Punkten. Darüber hinaus war er auch bester Torschütze. Zusätzlich nahm er am Spengler Cup 2007 mit dem HC Davos teil. Nach der Saison 2011/12 beendete Westrum im Alter von 33 Jahren seine aktive Karriere als Eishockeyspieler.


International
Im Jahr 2004 wurde Westrum in den Kader der US-Nationalmannschaft für die Weltmeisterschaft in Tschechien berufen, wo er mit dem Team die Bronzemedaille gewann. Zu dem Erfolg, den die Amerikaner mit einem 1:0 im Penaltyschießen über die Slowakei erreichten, steuerte der Mittelstürmer in neun Turnierbegegnungen fünf Scorerpunkte bei. Es sollten seine einzigen Einsätze für das Nationalteam bleiben.


Erfolge und Auszeichnungen


International
2004 Bronzemedaille bei der Weltmeisterschaft


Karrierestatistik


International
Vertrat die USA bei:

Weltmeisterschaft 2004(Legende zur Spielerstatistik: Sp oder GP = absolvierte Spiele; T oder G = erzielte Tore; V oder A = erzielte Assists; Pkt oder Pts = erzielte Scorerpunkte; SM oder PIM = erhaltene Strafminuten; +/− = Plus/Minus-Bilanz; PP = erzielte Überzahltore; SH = erzielte Unterzahltore; GW = erzielte Siegtore; 1 Play-downs/Relegation)


Weblinks
Erik Westrum in der Datenbank der National Hockey League (englisch)
Erik Westrum bei legendsofhockey.net (englisch)
Erik Westrum bei eliteprospects.com (englisch)