Fontainebrux ist eine französische Gemeinde mit 201 Einwohnern (Stand 1. Januar 2016) im Département Jura in der Region Bourgogne-Franche-Comté. Sie gehört zum Arrondissement Lons-le-Saunier sowie zum Kanton Bletterans und ist Mitglied im Gemeindeverband Bresse Haute Seille.


Geographie
Die Gemeinde liegt in der Naturlandschaft Bresse, rund 17 Kilometer nordöstlich von Louhans und zehn Kilometer westlich von Lons-le-Saunier an der Grenze zum Département Saône-et-Loire in der benachbarten Region Burgund. Nachbargemeinden sind Villevieux im Norden, Larnaud im Osten, Courlans im Südosten, Courlaoux im Süden, Les Repôts im Südwesten, Saillenard im Westen (Dép. Saône-et-Loire) und Bletterans im Nordwesten.
Im westlichen Teil des Gemeindegebietes befindet sich der Gemeindehauptort, der sich als Straßendorf entlang der Départementsstraße D 137 erstreckt. Südlich des Dorfkerns, innerhalb der Gemarkung, befindet sich ein kleiner See namens Étang de Fontainebrux. Zwei weitere Seen befinden sich im östlichen, überwiegend bewaldeten Teil des Gemeindegebietes: der Étang de la Romette und der Étang des Tartres. Das Gebiet wird überwiegend vom Bach Ruisseau de la Serenne entwässert, der in nordwestlicher Richtung der Seille zustrebt.


Verkehrsanbindung
Die Gemeinde wird im Prinzip ausschließlich von der Départementsstraße D137 erschlossen. Im äußersten Osten wird die Gemeinde von der Autobahn A39 durchquert, die nächsten Auf- und Abfahrten sind jedoch in Beaurepaire-en-Bresse. Der nächstgelegenen Flugplatz Aerodrome Lons-le-Saunier-Courlaoux befindet sich nur wenige Kilometer südöstlich.


Bevölkerungsentwicklung


Weblinks