Giovanni Tadolini (* 18. Oktober 1789 (nach anderen Angaben: 1793) in Bologna; † 29. November 1872 ebenda) war ein italienischer Komponist, Dirigent und Gesangslehrer.
Tadolinis bekannteste Komposition ist die Vervollständigung der sechs Sätze des Stabat Mater von Gioachino Rossini aus dem Jahr 1832, einer Auftragskomposition, die Rossini aufgrund einer Krankheit zunächst nicht fristgerecht vollenden konnte. Als das Werk später veröffentlicht werden sollte, vervollständigte Rossini seine Komposition und Tadolinis Sätze gerieten in Vergessenheit. Er komponierte weiterhin acht Opern, Sinfonien, Sonaten, Kammermusik und zahlreiche geistliche Werke sowie Lieder.
Er war verheiratet mit der Sängerin Eugenia Tadolini, die zuvor seine Schülerin war.


Literatur
Corrado Ambiveri: Operisti minori dell'800 italiano. Gremese Editore, 1998, ISBN 88-7742-263-7 (eingeschränkte Vorschau in der Google-Buchsuche).
William Ashbrook: Donizetti and His Operas. Cambridge University Press, 1983. ISBN 0-521-27663-2 (eingeschränkte Vorschau in der Google-Buchsuche).
Daniel Brandenburg: Tadolini, Giovanni. In: Ludwig Finscher (Hrsg.): Die Musik in Geschichte und Gegenwart. Zweite Ausgabe, Personenteil, Band 16 (Strata – Villoteau). Bärenreiter/Metzler, Kassel u. a. 2006, ISBN 3-7618-1136-5 (Online-Ausgabe, für Vollzugriff Abonnement erforderlich)


Weblinks
Noten und Audiodateien von Giovanni Tadolini im International Music Score Library Project
Elizabeth Forbes: Tadolini, Giovanni. In: Grove Music Online (englisch; Abonnement erforderlich).
Biblioteca Nazionale Braidense, Taddolini, Giovanni, Catalogo nazionale dei manoscritti musicali redatti fino al 1900. (italienisch)


Einzelnachweise