Das Homerium in der Erdgeschichte ist die obere chronostratigraphische Stufe der Wenlock-Serie des Silur. Die Stufe reicht geochronologisch von etwa 430,5 bis etwa 427,4 Millionen Jahren. Auf das Homerium folgt das Gorstium, der Stufe geht das Sheinwoodium voran.


Namensgebung und Geschichte
Die Stufe ist nach Homer (Shropshire) in Shropshire (England) benannt. Der Name wurde von einer Gruppe englischer Geologen (Bassett et al.) im Jahre 1975 vorgeschlagen.


Definition und GSSP
Die Basis der Stufe ist Erstauftreten der Graptolithen-Art Cyrtograptus lundgreni. Die Obergrenze liegt nahe der Basis der Neodiversograptus nilssoni-Graptolithenzone und etwas unterhalb der Basis der lokalen Leptobrachion longhopense-Acritarchenzone. Als offizielles Referenzprofil (GSSP = "Global Stratotype Section and Point") für das Homerium wurde ein Bachprofil im Whitwell-Wäldchen, 500 m nördlich von Homer festgelegt.


Untergliederung
Das Homerium wird zwei Conodonten-Zonen und vier Graptolithen-Zonen untergliedert, wobei allerdings die Obergrenze wahrscheinlich nicht exakt mit Obergrenze der Colonograptus ludensis-Zone übereinstimmt.
Conodonten:

Ozarkodina bohemica-Zone
Ozarkodina sagitata sagittata-ZoneGraptolithen:

Colonograptus ludensis-Zone
Colonograptus deubeli/Colonograptus praedeubeli-Zone
Pristograptus parvus/Gothograptus nassa-Zone
Cyrtograptus lundgreni-Zone


Literatur
Felix Gradstein, Jim Ogg, Jim & Alan Smith: A Geologic timescale. Cambridge University Press 2004, ISBN 978-0-521-78673-7.
M. G. Basset, L. R. M. Cooks, C. H. Holland, R. B. Rickards und P. T. Warren: The type Wenlock series. In: Report of the Institute of Geological Sciences. 75/13: 1-19, London 1975, ISSN 0073-9359
M. G. Bassett: The Wenlock Series in the Wenlock Area. In: C. H. Holland und M. G. Bassett (Hrsg.): A global standard for the Silurian System. In: National Museum of Wales, Geological Series. 9: 51-73, Cardiff 1989 ZDB-ID &key=zdb 995874-5 .


Weblinks
International Chronostratigraphic Chart 2012 (PDF)
Deutsche Stratigraphische Kommission, Manfred Menning (Hrsg.): Stratigraphische Tabelle von Deutschland 2002. Potsdam 2002, ISBN 3-00-010197-7 (1 Blatt, Stratigraphie.de [PDF; 6,6 MB]). 
Kommission für die paläontologische und stratigraphische Erforschung Österreichs der Österreichischen Akademie der Wissenschaften (Hrsg.): Die Stratigraphische Tabelle von Österreich (sedimentäre Schichtfolgen). Wien 2004 (PDF; 376 KB)