Jan Hoet (* 23. Juni 1936 in Löwen, Belgien; † 27. Februar 2014 in Gent, Belgien) war ein belgischer Kunsthistoriker und Ausstellungskurator.


Leben und Werk
Hoet studierte Kunstgeschichte und Archäologie. Er wurde mit dem Thema Victor Servranckx und die Ersten Abstrakten in Belgien promoviert. 1970 übernahm Hoet eine Professur für Ästhetik an der dortigen Kunstakademie. Seit 1975 leitete er das Museum van Hedendaagse Kunst in Gent. Seit 1999 war er Direktor des neu eröffneten Stedelijk Museum voor Actuele Kunst (S.M.A.K.) in Gent in Belgien.

Daneben war Hoet Kurator zahlreicher internationaler Ausstellungen für Gegenwartskunst, u. a. Chambres d'amis in Gent. Für eine gewisse Zeit wurde mit diesem Ausstellungskonzept die Grenze zwischen Kunst und Alltag aufgehoben. In Deutschland bekannt wurde er als künstlerischer Leiter der Documenta IX (1992) in Kassel. Diese in fünfjährigem Abstand stattfindende Kunstschau ist die bedeutendste Kunstausstellung weltweit. Von 2003 bis 2008 leitete er das MARTa Herford, ein Museum für zeitgenössische Kunst und Design in Herford. Bereits die erste Ausstellung verlief skandalös, weil die Kreisbehörde meinte, die Werke des ausgestellten norwegischen Künstlers Bjarne Melgaard seien jugendgefährdend. Danach arbeitete er als Kurator des Projekts colossal im Osnabrücker Land.
Im Mittelpunkt der letzten Ausstellung, die Jan Hoet vor seinem Tod konzipieren konnte, stehen das Meer und dessen Rolle als Inspirationsquelle der bildenden Kunst. Zwischen Werken der Alten Meister und der zeitgenössischen Kunst entfaltet sich dabei ein vielfältiger Dialog. Nach Hoets Tod führte sein Co-Kurator Phillip Van den Bossche die Ausstellungsplanungen zum Abschluss. Unter dem Titel „Das Meer  – Salut d’honneur Jan Hoet“ war die Präsentation vom 23. Oktober 2014 bis 19. April 2015 an verschiedenen Orten in Ostende zu sehen. Hauptschauplatz war das Kunstmuseum aan zee (Mu.ZEE).


Auszeichnungen und Ehrungen
Ehrendoktor der Universität Gent
Mitglied der Akademie der Künste, Berlin
Ritter des belgischen Leopoldsordens
Ritter des belgischen Kronen-Ordens
Chevalier de l’Ordre des Arts et des Lettres
Erhebung in den Adelsstand als Ritter durch den König von Belgien
Künstlerischer Berater des Königs und der Königin von Belgien
Bundesverdienstkreuz I. Klasse
Goethe-Medaille 1991
Am 13. Juli 2004 wurde der Asteroid (12534) Janhoet nach ihm benannt.


Weblinks

Literatur von und über Jan Hoet im Katalog der Deutschen Nationalbibliothek
Videoclips Antworten zu Fragen zur Kunst im Rahmen von documenta-dock.net
Website der Ausstellung colossal
Website der Ausstellung (Z)ART – curated by Jan Hoet


Einzelnachweise