Martin Eberhard Baring (* 10. November 1904 in Leipzig; † 13. Dezember 1989 in Berlin) war ein deutscher Jurist und Senatspräsident beim Bundesverwaltungsgericht.


Biografie
Baring stammte aus der Baring-Familie. Er war Sohn des Juristen Adolf Baring, besuchte das Gymnasium in Dresden sowie die Universitäten in Göttingen, die Kiel und die Leipzig, wo er ein juristisches Studium absolvierte und zunächst als Gerichts- und Regierungsassessor tätig war. Zuletzt war er Senatspräsident am Bundesverwaltungsgericht.
1960 wurde Baring 2. Vorsitzender der Berliner Juristischen Gesellschaft, deren Präsident er von 1969 bis 1972 war.In seiner Freizeit liebte Baring das Wandern und das Studium der Kunst- und Kulturgeschichte. Er war seit 1931 mit Gertrud, geb. Stolze, verheiratet und hatte mit ihr drei Kinder, darunter den Historiker Arnulf Baring.
Sein Grab befindet sich auf dem Friedhof Dahlem.


Beförderungen
Er durchlief die juristische Laufbahn mit nachfolgenden Beförderungen:

1934 Regierungsrat
1940 Oberregierungsrat
1945 Ministerialrat
1948 Verwaltungsgerichtsrat
1949 Oberverwaltungsgerichtsrat
1953 Bundesrichter
1959 Senatspräsident am Bundesverwaltungsgericht sowie Vorsitzender 2. Senat des Disziplinarhofs der Evangelischen Kirche der Union


Veröffentlichungen (Auswahl)
(Hrsg.): Aus 100 Jahren Verwaltungsgerichtsbarkeit. Köln 1963.
Schulzeit in Dresden. Berlin 1975.


Weblinks
Martin Baring im Ilmenauer Discovery-Tool


Einzelnachweise