HRH Prince Richard, Duke of Gloucester, KG, GCVO (Richard Alexander Walter George, * 26. August 1944 in Barnwell Manor, Northamptonshire) ist ein Mitglied des britischen Königshauses, Enkel von König Georg V. und Cousin von Königin Elisabeth II.


Leben


Kindheit und Ausbildung
Sein Vater war Henry, 1. Duke of Gloucester, Prinz von Großbritannien und Irland, der dritte Sohn von König Georg V. Seine Mutter war Alice, Duchess of Gloucester, Tochter von John Montagu-Douglas-Scott, 7. Duke of Buccleuch und 9. Duke of Queensberry.
Als patrilinearer Enkel des Monarchen führt er seit Geburt das Prädikat His Royal Highness. Zum Zeitpunkt seiner Geburt stand er an fünfter Stelle in der britischen Thronfolge. Als er vier Monate alt war, zog er mit seiner Familie nach Australien, weil sein Vater dort Generalgouverneur wurde. 1947 kehrten sie nach einem Regierungswechsel zurück. 
Nachdem er das Eton College besucht hatte, studierte er Architektur am Magdalene College an der University of Cambridge. Er ist als Associate beim Royal Institute of British Architects zugelassen. Als er beginnen wollte, als Architekt zu arbeiten, verunglückte 1972 sein älterer Bruder William. Beim Tod seines Vaters am 10. Juni 1974 erbte er dessen Adelstitel als 2. Duke of Gloucester, 2. Earl of Ulster und 2. Baron Culloden. Mit den Titeln war bis zum Inkrafttreten der Oberhausreform von 1999 ein Sitz im House of Lords verbunden.


Ehe und Familie
Am 6. Juni 1972 heiratete Prinz Richard Birgitte van Deurs, die Tochter von Asger Henriksen und Vivian van Deurs. Das Ehepaar hat seinen offiziellen Wohnsitz im Kensington Palace, daneben hatte es von 1994 bis 1995 Barnwell Manor gemietet. Sie haben drei Kinder. Ihre Kinder führen keine königlichen Titel und nehmen keine Repräsentationsaufgaben wahr, stehen aber regulär in der Thronfolge hinter ihrem Vater. Der älteste Sohn trägt als sein Heir Apparent den Höflichkeitstitel Earl of Ulster, die nachgeborenen Töchter führen als Kinder eines Dukes die Höflichkeitsanrede Lady.
Nachkommen:

Alexander Patrick Gregers Richard Windsor, Earl of Ulster (* 24. Oktober 1974 in London), Offizier der British Army, seit 22. Juni 2002 mit Dr. Claire Alexandra Booth (* 28. Dezember 1977 in Sheffield, Yorkshire), einer Kinderärztin, verheiratet. Das Paar hat zwei Kinder:
Xan Richard Anders Windsor, Baron Culloden (* 12. März 2007).
Lady Cosima Rose Alexandra Windsor (* 20. Mai 2010).
Lady Davina Elizabeth Alice Benedikte Lewis (* 19. November 1977 in Paddington, London) ist seit dem 31. Juli 2004 mit dem Māori-stämmigen Tischler Gary Christie Lewis (* 15. August 1970 in Gisborne, Neuseeland) verheiratet, der einen Sohn mit in die Ehe brachte. Das Paar hat zwei Kinder:
Senna Kowhai Lewis (* 22. Juni 2010).
Tāne Mahuta Lewis (* 25. Mai 2012).
Lady Rose Victoria Brigitte Louise Gilman (* 1. März 1980 in Paddington, London) arbeitet als Gestaltungsassistentin in der Filmindustrie. Sie ist seit dem 19. Juli 2008 mit George Gilman (* 1982), dem Sohn von Peter und Gillian Gilman, verheiratet. Das Paar hat zwei Kinder:
Lyla Beatrix Christabel Gilman (* 30. Mai 2010).
Rufus Frederick Montagu Gilman (* 2. November 2012).


Aufgaben

Der Duke unterstützt seine Cousine Elisabeth II. bei Repräsentationsaufgaben. Außerdem ist er Schirmherr einer Vielzahl von Organisationen im Vereinigten Königreich. Seine Schwerpunkte liegen dabei auf den Gebieten der Architektur und des Denkmalschutzes. So ist er einer der Kommissare des English Heritage. 
Wie fast alle Mitglieder der Königsfamilie ist auch der Duke of Gloucester Ehrenoberst einer größeren Anzahl von Einheiten aller Teilstreitkräfte im Vereinigten Königreich und in anderen Staaten des Commonwealth.


Orden und Ehrenzeichen


Weblinks
The Duke of Gloucester bei royal.uk (englisch)
Mr Richard Windsor im Hansard (englisch)
Richard Alexander Walter George Windsor, 2nd Duke of Gloucester auf thepeerage.com (englisch)


Einzelnachweise