Der Runddysse von Lunden (auch Fakkemose genannt) liegt in der Nähe des Leuchtturms Keldsnor Fyr, südöstlich von Bagenkop im äußersten Süden der Insel Langeland in Dänemark. Der Dolmen wurde etwa 3300 bis 2800 v. Chr. während der Jungsteinzeit errichtet und gehört zu den Megalithanlagen der Trichterbecherkultur (TBK).
Er hat eine Ost-West orientierte kastenförmige Kammer von innen etwa 1,4 × 0,5 m. Die beiden Längsseiten im Norden und Süden werden jeweils von zwei 0,5 m hohen Steinen gebildet. Im Osten liegt ein Schwellenstein. Der übergroße Deckstein ist etwa in situ vorhanden. Er ist rhombenförmig und misst 2,0 × 1,0 × 0,8 m, Die Kammer scheint in einem niedrigen Hügel von 6,0 bis 8,0 m Durchmesser zu liegen.
In der Nähe liegt das Ganggrab von Hulbjerg.


Siehe auch
Nordische Megalitharchitektur
Großsteingräber in Dänemark


Literatur
Jens Bech: Denkmäler auf Langeland. (= Tryk fra Langelands Museum. Bd. 4, ZDB-ID 2370563-2). 2. Ausgabe. Langelands Centraltrykkeri, Rudkøbing 1981.


Einzelnachweise


Weblinks
Beschreibung engl. und Bilder
Beschreibung dän. und Bilder
Karte