Röhrenkorallen (Stolonifera) sind Unterordnung der Weichkorallen (Alcyonacea). Von manchen Autoren wird sie lediglich noch aus praktischen Gründen als informelle Gruppe angesehen. Hier werden im Wesentlichen Familien mit ähnlicher Wuchsform zusammengefasst, die nicht näher verwandt sein müssen. 


Merkmale
Die Röhrenkorallen bilden flach auf dem Untergrund liegende Geflechte aus denen die Polypen nur wenige Millimeter hoch herausragen. Sie gelten in der Unterklasse der Alcyonaria als primitive Formen.


Systematik
Zu den Röhrenkorallen werden folgende Familien und Gattungen gerechnet.

Familie Acrossotidae Bourne, 1914
Gattung Acrossota Bourne, 1914
Familie Arulidae McFadden & Ofwegen, 2012Gattung Arula McFadden & Ofwegen, 2012
Gattung Hana Lau, Stokvis, van Ofwegen & Reimer, 2018
Familie Clavulariidae Hickson, 1894
Gattung Azoria Lopez-Gonzalez & Gili, 2001
Gattung Bathytelesto Bayer, 1981
Gattung Carijoa Mueller, 1867
Gattung Cervera Lopez-Gonzalez, Ocana, Garcia-Gomez & Nunez, 1995
Gattung Clavularia de Blainville, 1830
Gattung Cryptophyton Williams, 2000
Gattung Cyathopodium Verrill, 1868
Gattung Denhartogia Ocaña & van Ofwegen, 2003
Gattung Incrustatus Van Ofwegen, Häussermann & Försterra, 2006
Gattung Knopia Alderslade 2007
Gattung Moolabalia Alderslade, 2001
Gattung Paratelesto Utinomi, 1958
Gattung Pseudocladochonus Versluys, 1907
Gattung Rhodelinda Bayer, 1981
Gattung Sarcodictyon Forbes, 1847
Gattung Scleranthelia Studer, 1878
Gattung Scyphopodium Bayer, 1981
Gattung Stereosoma Hickson, 1894
Gattung Stereotelesto Bayer, 1981
Gattung Telesto Lamouroux, 1812
Gattung Telestula Madsen, 1944
Gattung Tesseranthelia Bayer, 1981
Familie Coelogorgiidae Bourne, 1900
Gattung Coelogorgia Milne-Edwards, 1857
Familie Cornulariidae Dana, 1846
Gattung Cornularia Lamarck, 1816
Familie Pseudogorgiidae Utinomi & Harada, 1973
Gattung Pseudogorgia Koelliker, 1870 (mit einer Art)
Familie Tubiporidae Ehrenberg, 1828
Gattung Tubipora Linnaeus, 1758Einige Röhrenkorallen sind beliebte Pfleglinge im Meerwasseraquarium.


Quellen


Einzelnachweise


Literatur
Marymegan Daly, Mercer R. Brugler, Paulyn Cartwright, Allen G. Collin, Michael N. Dawson, Daphne G. Fautin, Scott C. France, Catherine S. McFadden, Dennis M. Opresko, Estefania Rodriguez, Sandra L. Romano & Joel L. Stake: The phylum Cnidaria: A review of phylogenetic patterns and diversity 300 years after Linnaeus. Zootaxa, 1668: 127–182, Wellington 2007 ISSN 1175-5326 Abstract - PDF
K. Fabricius & Philipp Alderslade: Soft Corals and Sea Fans. 2001, Australian Institute of Marine Science. ISBN 0-642-322104


Weblinks

Röhrenkorallen im Meerwasserlexikon (dt.)