Der Sendeturm Mulhouse-Belvédère ist ein 1997 errichteter 194 Meter hoher als freistehender Stahlfachwerkturm ausgeführter Sendeturm auf dem Berg Belvedere im Südosten von Mülhausen im Elsass. Der Sendeturm Mulhouse-Belvedere ist im Unterschied zum namensgebenden Tour du Belvédère für die Öffentlichkeit nicht zugänglich. Nach dem Eiffelturm in Paris ist der Sendeturm Mulhouse-Belvédère der zweithöchste nicht abgespannte Frankreichs.


Geschichte
Am Standort existiert bereits seit den 1950er Jahren ein Sendeturm. Dieser war ursprünglich 165 Meter hoch, wurde später auf 187 Meter aufgestockt. Die Türme waren auch als Stahlfachwerktürme gestaltet und bildeten eine Basis aus drei Pfeilern. Die freitragende Konstruktion wählte man, weil der Turm in einem relativ dicht bewohnten Gebiet steht und damit weniger Platz benötigt. Der damalige Turm hatte aus Flugsicherungsgründen eine durchgängig rot-weiße Bemalung.1997 kam es dann zu einer weiteren Überarbeitung, so dass der heutige Turm eine Höhe von 197 Metern aufweist. Das ursprüngliche Vorhaben, den Turm auf eine Höhe von 220 bis 250 Metern aufzustocken, wurde aufgrund von Einsprüchen der Anwohner wieder verworfen.


Nutzung
Der Sendeturm dient neben der Verbreitung von Hörfunk- und Fernsehsignalen auch zur Übermittlung von Daten und Gespräche von Mobilfunkbetreibern sowie als Richtfunkstation.


Mobilfunk und Richtfunk
SFR (2G, 3G, 4G, Richtfunk)
free (3G, 4G, Richtfunk)
Bouygues Telecom (2G, 3G, 4G, Richtfunk)
Orange (2G, 3G)EDF (terrestrisch)
IFW (WiMAX) (WLL mit 3 GHz)
TDF (Richtfunk)
Towercast (Richtfunk)


Analoger Hörfunk (UKW)


Digitales Fernsehen (DVB-T)


Analoges Fernsehen (SECAM)
Vor der Umstellung auf DVB-T diente der Sendestandort weiterhin für analoges Fernsehen (→ Séquentiel couleur à mémoire, SECAM):


Weblinks

Sendeturm Mulhouse-Belvédère. In: Structurae
Historisches Bild des ersten Sendeturms Mulhouse-Belvédère
Informationen zum Sendeturm Mulhouse-Belvédère (franz.)


Einzelnachweise