Friedrich Anton Valerius Freiherr von Rothkirch und Panthen (* 23. November 1832 in Oels; † 30. September 1883 auf Schloss Panthenau, Landkreis Goldberg, Provinz Schlesien) war ein deutscher Rittergutsbesitzer und Politiker.


Leben
Valerius von Rothkirch und Panthen wurde als Sohn des Freiherrn Friedrich von Rothkirch und Panthen und der Henriette geb. von Tempelhof geboren. Nach dem Besuch des Gymnasiums in Schweidnitz studierte er an der Rheinischen Friedrich-Wilhelms-Universität Bonn Rechts- und Kameralwissenschaften sowie an der Landwirtschaftlichen Hochschule Poppelsdorf Landwirtschaft. 1853 wurde er Mitglied des Corps Borussia Bonn. Er wurde Chef des Freiherrlichen Hauses Rothkirch und Panthen, Besitzer des Majorats Rothkirch und des Allodialritterguts Niederlangenwaldau. Er war Amtsvorsteher sowie Landesältester und Kreisdeputierter des Landkreises Liegnitz.
Am Deutschen Krieg nahm von Rothkirch als Oberleutnant der Landwehr im Kürassier-Regiment „Herzog Friedrich Eugen von Württemberg“ (Westpreußisches) Nr. 5 und am Deutsch-Französischen Krieg als Rittmeister und Eskadron-Chef im 3. Reserve-Dragoner-Regiment teil. Er betätigte sich als Mitarbeiter der Kreuzzeitung literarisch und verfasste die 1879 erschienene Geschichte des Geschlechts Rothkirch. Seit 1854 war er mit Elisabeth von Prittwitz und Gaffron verheiratet.


Literatur
Friedrich Karl Devens, Biographisches Corpsalbum der Borussia zu Bonn 1827–1902. Düsseldorf, 1902, S. 141–142.
G. G. Winkel: Biographisches Corpsalbum der Borussia zu Bonn 1821–1928. Aschaffenburg 1928, S. 135.
Rothkirch. In: Pierer's Universallexikon (1857–1865), Band 14. Altenburg 1862, S. 395–396 (Digitalisat)


Einzelnachweise