"TV3" (ברוסית: ТВ-3) הוא ערוץ טלוויזיה פדרלי בידורי ברוסיה המתמחה בהפקת סדרות טלוויזיה, סרטי לייב אקשן ותוכניות תיעודיות בעלי אופי מיסטי ומז'אנר מדע בדיוני ופנטזיה. משדר ברציפות מאז 1998.
הערוץ משדר בעיקר סדרות טלוויזיה מ'אנר המסתורין. בשנת 2006 נרכש הערוץ על ידי האוליגרך ולדימיר פוטאנין באמצעות חברת ProfMedia (ПрофМедиа), שנרכשה שהמשך על ידי ענקית הגז הטבעי ברוסיה, תאגיד גזפרום באמצעות חברת גזפרום מדיה, בדצמבר 2013.
בשנת 2016 במאית הערוץ דאריה לגיוני-פיאלקו פוטרה מהערוץ בעקבות כניסתו לתוקף של חוק חדש שאסר על במאים בעלי אזרחות כפולה לשדר תוכניות טלוויזיה.


הפקות מקור


סרטים וסדרות טלוויזיה
אנה הבלשית
סודות הגברת קירסאנובה
טרילוגיית גוגול
אגם מת
המאחז
המכשפה האהובה עליי, עיבוד רוסי לסדרה האמריקאית "מעשי כשפים"
המגדל, סדרת טלוויזיה מיסטית משנץ 2010, אחת הראשונות מסוגה ברוסיה.
הקורא, עיבוד רוסי לסדרה האמריקאית "שקר לי"
אני מבטל את המוות, עיבוד רוסי לסדרה האמריקאית "מרוץ לאתמול"
הזרים, עיבוד רוסי לסדרה האמריקאית "ה-4400"
אישה רגילה
מעבר דייטלוב


קישורים חיצוניים

  אתר האינטרנט הרשמי של TV3
ערוץ רשמי באתר Rutube TV3, ברשת החברתית פייסבוק
 TV3, ברשת החברתית טוויטר
 TV3, ברשת החברתית אינסטגרם
 TV3, ברשת החברתית VK
 TV3, סרטונים בערוץ היוטיוב