אליפות ארצות הברית הפתוחה 2004 הייתה תחרות טניס שנערכה על מגרשי מרכז הטניס הלאומי בפארק פלאשינג מדוז. כל המשחקים נערכו על משטח קשה. התחרויות התחילו ב-30 באוגוסט והסתיימו ב-12 בספטמבר. זו הייתה האליפות ה-124 מאז ייסודה.
סך הפרסים היה 14.964 מיליון $.


התחרות


תחרות הגברים

בתחרות זו השתתפו 128 טניסאים שחולקו ל-8 בתים. לקראת התחרות המשתתפים החזקים דורגו כדלקמן:

רוג'ר פדרר (שווייץ  שווייץ), ניצח בתחרות
אנדי רודיק (ארצות הברית  ארצות הברית), מנצח תחרות 2003, הודח ברבע הגמר
קרלוס מויה (ספרד  ספרד), הודח בסיבוב השלישי
לייטון יואיט (אוסטרליה  אוסטרליה), מנצח תחרות 2001, הפסיד במשחק הגמר
טים הנמן (בריטניה  בריטניה), הודח בחצי הגמר
אנדרה אגסי (ארצות הברית  ארצות הברית), מנצח תחרויות 1994 ו-1999, הודח ברבע הגמר
חואן קרלוס פררו (ספרד  ספרד), הודח בסיבוב השני
דוד נלבנדיאן (ארגנטינה  ארגנטינה), הודח בסיבוב השני
גסטון גאודיו (ארגנטינה  ארגנטינה), הודח בסיבוב השני
ניקולס מסו (צ'ילה  צ'ילה), הודח בסיבוב השני
ריינר שוטנר (גרמניה  גרמניה), הודח בסיבוב הראשון
סבסטיאן גרוז'ן (צרפת  צרפת), הודח בסיבוב השני
מאראט סאפין (גרמניה  גרמניה), הודח בסיבוב הראשון
פרננדו גונסאלס (צ'ילה  צ'ילה), הודח בסיבוב הראשון
פרדורן סיצ'אפן (תאילנד  תאילנד), הודח בסיבוב השלישי
יז'י נובק (צ'כיה  צ'כיה), הודח בסיבוב השלישי
אנדריי פאבל (רומניה  רומניה), הודח בסיבוב הרביעימנצח תחרות 2003 אנדי רודיק (ארצות הברית  ארצות הברית) הודח בסיבוב הרביעי. רוג'ר פדרר (שווייץ  שווייץ) נפגש במשחק הגמר עם לייטון יואיט (אוסטרליה  אוסטרליה) וניצח ב-3 מערכות. באותה שנה הוא ניצח גם באליפות אוסטרליה הפתוחה ובאליפות וימבלדון.


תחרות הנשים

בתחרות הנשים השתתפו 128 טניסאיות שחולקו ל-8 בתים. כמו בתחרות הגברים, הטניסאיות החזקות זכו לדירוג:

ז'וסטין הנין (בלגיה  בלגיה), מנצחת תחרות 2003, הודחה בסיבוב הרביעי
אמלי מורסמו (צרפת  צרפת), הודחה ברבע הגמר
סרינה ויליאמס (ארצות הברית  ארצות הברית), מנצחת תחרויות 1999 ו-2002, הודחה ברבע הגמר
אנסטסיה מיסקינה (רוסיה  רוסיה), הודחה בסיבוב השני
לינדזי דבנפורט (ארצות הברית  ארצות הברית), מנצחת תחרות 1998, הודחה בחצי הגמר
ילנה דמנטייבה (רוסיה  רוסיה), הפסידה במשחק הגמר
מריה שרפובה (רוסיה  רוסיה), הודחה בסיבוב השלישי
ג'ניפר קפריאטי (ארצות הברית  ארצות הברית), הודחה בחצי הגמר
סבטלנה קוזנצובה (רוסיה  רוסיה), ניצחה בתחרות
ורה זבונרבה (רוסיה  רוסיה), הודחה בסיבוב הרביעי
ונוס ויליאמס (ארצות הברית  ארצות הברית), מנצחת תחרויות 2000 ו-2001, הודחה בסיבוב הרביעי
אי סוגיאמה (יפן  יפן), הודחה בסיבוב הרביעי
פאולה סוארס (ארגנטינה  ארגנטינה), הודחה בסיבוב השלישי
נדיה פטרובה (רוסיה  רוסיה), הודחה ברבע הגמר
פטי שנידר (שווייץ  שווייץ), הודחה בסיבוב הרביעימנצחת תחרות 2003 ז'וסטין הנין (בלגיה  בלגיה) הודחה בסיבוב הרביעי. סבטלנה קוזנצובה (רוסיה  רוסיה) נפגשה במשחק הגמר עם ילנה דמנטייבה (רוסיה  רוסיה) וניצחה בשתי מערכות. באותה שנה היא ניצחה גם באליפות צרפת הפתוחה.


תחרות זוגות גברים
בתחרות השתתפו 64 זוגות. להלן הזוגות שקיבלו דירוג:

יונס ביורקמן (שוודיה  שוודיה) וטוד וודברידג' (אוסטרליה  אוסטרליה), מנצחי תחרות 2003, הודחו בסיבוב השלישי
בוב ומייק בריאן (ארצות הברית  ארצות הברית), הודחו בסיבוב השלישי
מארק נוולס (איי בהאמה  איי בהאמה) ודניאל נסטור (קנדה  קנדה), ניצחו בתחרות
מאהש בוהפאטי (הודו  הודו) ומקס מירני (בלארוס  בלארוס), מנצחי תחרות 2002, הודחו בסיבוב השלישי
מיכאל לודרה ופבריס סנטורו (צרפת  צרפת), הודחו בסיבוב השני
ויין בלק וקווין אוליאט (זימבבואה  זימבבואה), מנצחי תחרות 2001, הודחו ברבע הגמר
ויין ארטורס ופול הנלי (אוסטרליה  אוסטרליה), הודחו בסיבוב הראשון
מרטין דם וסיריל סוק (צ'כיה  צ'כיה), הודחו בסיבוב השלישי
יוליאן נול (אוסטריה  אוסטריה) וננאד זימוניץ' (סרביה  סרביה), הודחו בסיבוב השני
גסטון אטליס ומרטין רודריגס (ארגנטינה  ארגנטינה), הודחו בסיבוב הראשון
פרנטישק צ'רמאק ולאוש פרידל (צ'כיה  צ'כיה), הודחו בסיבוב הראשון
ג'ארד פלמר (ארצות הברית  ארצות הברית) ופבל ויזנר (צ'כיה  צ'כיה), הודחו בסיבוב השלישי
לאנדר פאיס (הודו  הודו) ודוד ריקל (צ'כיה  צ'כיה), הפסידו במשחק הגמר
אנדי רם ויוני ארליך (ישראל  ישראל), הודחו בסיבוב הראשון
לוקס ארנולד קר ומריאנו הוד (ארגנטינה  ארגנטינה), הודחו בסיבוב השני
כריס הגארד (דרום אפריקה  דרום אפריקה) ופטר פאלה (צ'כיה  צ'כיה), הודחו בסיבוב הראשוןמנצחי תחרות 2003 יונס ביורקמן (שוודיה) וטוד וודברידג' (אוסטרליה  אוסטרליה) הודחו בסיבוב השלישי. מארק נוולס (איי בהאמה  איי בהאמה) ודניאל נסטור (קנדה  קנדה) נפגשו במשחק הגמר עם לאנדר פאיס (הודו  הודו) ודוד ריקל (צ'כיה  צ'כיה) וניצחו בשתי מערכות.


תחרות זוגות נשים
בתחרות השתתפו 64 זוגות. להלן דירוג הזוגות החזקות:

וירחיניה רואנו פסקואל (ספרד  ספרד) ופאולה סוארס (ארגנטינה  ארגנטינה), מנצחות תחרויות 2002-2003, ניצחו בתחרות
סבטלנה קוזנצובה וילנה ליחובצבה (רוסיה  רוסיה), הפסידו במשחק הגמר
קארה בלק (זימבבואה  זימבבואה) ורנה סטאבס (אוסטרליה  אוסטרליה), הודחו בסיבוב השלישי
נדיה פטרובה (רוסיה  רוסיה) ומייגן שונסי (ארצות הברית  ארצות הברית), הודחו בסיבוב השני
מרטינה נברטילובה וליזה ריימונד (ארצות הברית  ארצות הברית), הודחו ברבע הגמר
ז'אנט הוסרובה (סלובקיה  סלובקיה) וקונצ'יטה מרטינס (ספרד  ספרד), הודחו ברבע הגמר
ליזל הובר (דרום אפריקה  דרום אפריקה) וטמרין טנאסוגרן (תאילנד  תאילנד), הודחו ברבע הגמר
אנסטסיה מיסקינה וורה זבונריובה (רוסיה  רוסיה), הודחו בסיבוב הראשון
מריון ברטולי (צרפת  צרפת) ומרים קזנובה (שווייץ  שווייץ), הודחו בסיבוב הראשון
אמיל לואה (צרפת  צרפת) וניקול פראט (אוסטרליה  אוסטרליה), הודחו בסיבוב השלישי
מריה ונטו-קאבצ'י (ונצואלה  ונצואלה) ואנג'ליק ויג'איה (אינדונזיה  אינדונזיה), הודחו בסיבוב הראשון
ברברה שט (אוסטריה  אוסטריה) ופטי שניידר (שווייץ  שווייץ), הודחו בחצי הגמר
אליסיה מוליק (אוסטרליה  אוסטרליה) ומגי סרנה (ספרד  ספרד), הודחו בסיבוב הראשון
סילביא פרינה אליה ופרנצ'סקה סקיאבונה (איטליה  איטליה), הודחו בסיבוב השני
ילנה דמנטייבה (רוסיה  רוסיה) ואי סוגיאמה (יפן  יפן), הודחו בחצי הגמר
אלס קלנס (בלגיה  בלגיה) ופטרה מנדולה (הונגריה  הונגריה), הודחו בסיבוב הראשוןמנצחות תחרויות 2002-2003 וירחיניה רואנו פסקואל (ספרד  ספרד) ופאולה סוארס (ארגנטינה  ארגנטינה) נפגשו במשחק הגמר עם סבטלנה קוזנצובה וילנה ליחובצבה (רוסיה  רוסיה) וניצחו בשתי מערכות. באותה שנה הזוג ניצח גם באליפות אוסטרליה הפתוחה ואליפות צרפת הפתוחה.


תחרות זוגות מעורבים
בתחרות השתתפו 32 זוגות. להלן זוגות שזכו בדירוג: 

רנה סטאבס (אוסטרליה  אוסטרליה) ודניאל נסטור (קנדה  קנדה), הודחו בחצי הגמר
קארה בלק וויין בלק (זימבבואה  זימבבואה), הודחו בסיבוב השני
ליזה ריימונד (ארצות הברית  ארצות הברית) ומאהש בהופאטי (הודו  הודו), הודחו בסיבוב השני
ורה זבונריובה (רוסיה  רוסיה) ובוב בריאן (ארצות הברית  ארצות הברית), ניצחו בתחרות
ילנה ליחובצבה (רוסיה  רוסיה) וננד זימוניץ' (סרביה  סרביה), הודחו ברבע הגמר
אי סוגיאמה (יפן  יפן) וקווין אוליאט (זימבבואה  זימבבואה) הודחו בסיבוב השני
וירחיניה רואנו פסקואל (ספרד  ספרד) וג'ארד פלמר (ארצות הברית  ארצות הברית), הודחו בסיבוב השני
מרטינה נברטילובה (ארצות הברית  ארצות הברית) ולאנדר פאיס (הודו  הודו) הודחו בחצי הגמרמזוג מנצחי תחרות 2003 רק בוב בריאן (ארצות הברית  ארצות הברית) השתתף בתחרות. ורה זבונריובה (רוסיה  רוסיה) ובוב בריאן (ארצות הברית  ארצות הברית) נפגשו במשחק הגמר עם הזוג הלא מדורג אליסיה מוליק וטוד וודברידג' (אוסטרליה  אוסטרליה) וניצחו אותם בשתי מערכות.


ישראל בתחרות
אנדי רם ויוני ארליך השתתפו בתחרות זוגות גברים ודורגו במקום ה-14. הם הודחו בסיבוב הראשון.
אנה סמשנובה השתתפה בתחרות הנשים והייתה מדורגת במקום ה-24. היא הודחה בסיבוב הראשון. 
ציפי אובזילר השתתפה בתחרות הנשים. היא ניצחה בסיבוב הראשון, אך בסיבוב השני הודחה על ידי ז'סטין הנין מבלגיה לאחר 3 מערכות.
יוני ארליך השתתף בתחרות זוגות מעורבים לצד ליזל הובר מארצות הברית. הם הודחו בסיבוב הראשון.
אנה סמשנובה ואנדי רם השתתפו גם בתחרות זוגות מעורבים. הם הודחו בסיבוב הראשון.


קישורים חיצוניים

תחרות נשים
תחרות גברים
נתוני תחרות זוגות גברים
נתוני תחרות זוגות נשים
נתוני תחרות זוגות מעורבים