אסטריקס (בצרפתית: Astérix, בתרגום לאנגלית: Asterix) הוא גיבור סדרת סיפרי הקומיקס שיצרו הסופר רנה גוסיני והמאייר אלבר אודרזו.


ביוגרפיה
אסטריקס הוא תושב הכפר הגאלי היחיד שנשאר חופשי לאחר כיבוש גאליה בידי לגיונותיו של יוליוס קיסר, המצביא שעומד בראש רומא. אסטריקס גר בבקתה ליד בית העץ של חמשיריקס (בתרגומים אחרים דורהמיקס), פייטן הכפר. יחד עם חברו אובליקס וכלבו מבריקס כל יום הולכים השלושה לביתו של כהן העץ אשפיקס כדי שאסטריקס ישתה את מנת שיקוי הפלא, השלושה פונים משם לציד אשר לרוב מוצאים בו השלושה סיור של חיילים רומים שמשמשת להם כהתעמלות בוקר, לאחר מכן השלושה הולכים לביתו של אסטריקס כדי לאכול את האוכל אשר הם צדו. כך מתחיל יום שגרתי אצל כפרו של אסטריקס. במהלך הציד או אחריו מתחילת עלילתו של הספר.


מאפיינים


מראה חיצוני
אסטריקס הוא בן אדם נמוך החובש קסדה מקושטת בכנפיים (כאשר אסטריקס שותה מן שיקוי הפלא הכנפיים מעיפות אותו לשמים במהלך כמה שניות), אסטריקס לובש חולצה שחורה אשר חגורה בה חגורה ועליה נדן צהוב שבתוכו חרב קצרה; אסטריקס לובש מכנסיים אדומים ונועל נעליים חומות. שערו ושפמו של אסטריקס הם בלונדינים אך גבותיו שחורת.   


אישיות
אסטריקס הוא לוחם אמיץ, ממולח ורב-תושייה. הוא חכם וערמומי ותמיד מוכן להתנדב לכל משימה, כולל למסעות רחוקים ברחבי העולם.
לפי אשפיקס כוחו של אסטריקס טמון בשיקוי הפלא שלו אך חוכמתו ופיקחותו טבעיים לחלוטין, בעזרת חוכמתו ופיקחותו של אסטריקס הוא עוזר לבני כפרו.


ראו גם
אסטריקס
ורקינגטוריקס
אובליקס


קישורים חיצוניים

  אתר האינטרנט הרשמי של אסטריקס


הערות שוליים