הגשר (ברוסית: Мост) היא סדרת דרמה משטרתית רוסית, משנת 2018 בערוץ NTV. הסדרה מהווה עיבוד מחודש לסדרה הדנית-שוודית "הגשר" משנת 2011.


עלילת הסדרה


עונה 1
הגשר שמחבר בין העיר איוואנגורוד הרוסית לנרבה האסטונית מוחשך לפתע, כשהאור נדלק בחזרה, נמצאת גופת אישה בקו הגבול שבין אסטוניה לרוסיה, המחייבת חקירה משותפת של כוחות השיטור האסטונים והרוסיים. את הצד הרוסי מייצג החוקר מקסים קזאנצב בעוד את הצד האסטוני מייצגת הבלשית אינגה ורמה. יחד עליהם לעבוד על חקירת תיקי רצח שחושפים רוצח מסוכן, שמעוניין להעביר מסר על חוסר המוסריות ומציג עצמו כלוחם למען האמת בעודו מציב את קזאנצב כאויבו המרכזי.


עונה 2
שנה לאחר אירועי העונה הקודמת. על ספינה בסנקט פטרבורג נמצאו שלוש בובות וגופת אישה. האישה מזוהה כמרתה אנדרסה, עובדת הקונסוליה האסטונית בפטרבורג, בחקירה ששוב מפגישה את קזאנצב עם אינגה ורמה מהמשטרה האסטונית. 
יחד הם יוצאים למרדף אחר רוצח סדרתי מסוכן.


שחקנים ודמויות


הפקה


צילומים
צילומי הסדרה החלו ביולי 2017 והושלמו בנובמבר אותה שנה.


קישורים חיצוניים

  אתר האינטרנט הרשמי של הגשר "הגשר", במסד הנתונים הקולנועיים IMDb (באנגלית)

הסדרה באתר של ערוץ NTV


הערות שוליים