חיים עומר (נולד ב-1949) הוא פסיכולוג ופרופסור חבר בחוג לפסיכולוגיה באוניברסיטת תל אביב. מפתח גישת "הסמכות החדשה" בתחום ההורות.


ביוגרפיה
עומר נולד בברזיל, להורים ניצולי שואה. בשנת 1967, בעקבות ההתעוררות הציונית שלאחר מלחמת ששת הימים, עלה לבדו לישראל. תחילה התגורר בקיבוץ ברור חיל, ואחר כך עבר לירושלים, שם למד עברית באולפן. בהמשך למד לתואר ראשון בפסיכולוגיה ופילוסופיה באוניברסיטה העברית.
במלחמת יום הכיפורים ב-1973, החל עומר לעבוד עם חיילים הלומי קרב. למד לתואר שני ודוקטורט בפסיכולוגיה בירושלים, ועבר לארצות הברית, שם עשה פוסט דוקטורט באוניברסיטת הרווארד. הוסמך כפסיכולוג קליני ב-1981. 
פרסם מספר ספרים בתחום הפסיכותרפיה, הטיפול הנרטיבי וההורות, בהם ספרו הפופולרי "שיקום הסמכות ההורית". ספריו תורגמו לשש שפות. כיום מכהן כפרופסור חבר באוניברסיטת תל אביב בחוג לפסיכולוגיה.


ספריו
מבוי סתום: יחסים טיפוליים במילכוד. הוצאת מודן, 1994
מעשה הסיפור הטיפולי (בשיתוף עם נחי אלון). הוצאת מודן, 1997
שיקום הסמכות ההורית. הוצאת מודן, 2000 (עריכה ותרגום מאנגלית דרור גרין)
המאבק באלימות ילדים: התנגדות לא אלימה. הוצאת מודן, 2002
השטן שבינינו: מדמוניזציה להידברות (בשיתוף עם נחי אלון). ספרים הוצאה לאור, 2005 (עורך: דרור גרין)
פחדים של ילדים: איך לתמוך במקום לגונן (בשיתוף עם אלי ליבוביץ). ספרים הוצאה לאור, 2007 (עורך: דרור גרין)
הסמכות החדשה: במשפחה בבית הספר ובקהילה. הוצאת מודן, 2008
עולם של פיתויים: איך נשמור על ילדינו בעידן השפע. הוצאת מודן, 2013


קישורים חיצוניים
אתר "סמכות חדשה"
חיים עומר, באתר "בית הספר להתנגדות לא אלימה"
חיים עומר ואלי ליבוביץ, פחדים של ילדים - פרק מהספר, באתר פסיכולוגיה עברית
חיים עומר, עולם של פיתויים - פרק מהספר, באתר פסיכולוגיה עברית
חיים עומר, הסמכות החדשה - פרקים מהספר, באתר "בטיפולנט"
חיים עומר, השטן שבינינו - פרק מהספר, באתר "שתיל"
חיים עומר ואבשלום אליצור, מה תאמר לאדם שעל הגג? הצעה לטקסט למניעת התאבדות בזמן אמת
ישראל אור-בך, איך תקשיב לאדם שעל הגג? תגובה לאליצור ועומר
ערן בר-גיל, אלימים מבחירה, באתר הארץ, 10 במאי 2001
ארנה קזין, ילדים רעים, באתר הארץ, 29 באוקטובר 2002
דיאנה בחור-ניר, הילד בן 30, יש על שמו תסמונת, באתר כלכליסט, 25 בפברואר 2010
איילת שני, אני בשיחה || הפסיכולוג חיים עומר על תופעת התלות התובענית: צעירים שלא עוזבים את הבית, באתר הארץ, 6 במרץ 2014
עדי אלון, שקמי את עצמך: איך בוחרים פסיכולוג? שלב אחר שלב, 15 באוגוסט 2006, מגזין את
סמכות הורית: ראיון עם עדנה כצנלסון וחיים עומר, באתר המכון לחינוך דמוקרטי בישראל
עדי וייטסון, שיחה עם פרופסור חיים עומר, 4 בספטמבר 2017, באתר "מדברים על טיפול"


הערות שוליים