מנהל המשימות הוא תוכנת מנהל משימות ומנטר מערכת, הכלולה במערכות ההפעלה חלונות של מיקרוסופט. 
היא מספקת מידע אודות ביצועי המחשב והיישומים הרצים, תהליכים ושימוש במעבד המחשב. מידע זיכרון פיזי ווירטואלי, פעילות רשת, וסטטיסטיקות, משתמשים מחוברים ושירותי מערכת. מנהל המשימות יכול גם לשמש להגדיר קדימויות תהליכים, חיסול תהליכים בכוח, כיבוי, הפעלה מחדש, מעבר למצב שינה, או ניתוק המשתמש המחובר למערכת. 
מנהל המשימות  מאפשר לצפות בתהליכים הרצים במערכת, לחסל אותם, ליצור תהליכים חדשים. 
מנהל המשימות התקבל בחלונות NT ‏0.4. גרסאות קומות יותר של  חלונות NT כללו יישום ניהול משימות, אך תכונותיו היו פחותות ממנהל המשימות.  בגרסאות מוקדמות יותר של חלונות (חלונות 3.‏x‏, 95, 98) הייתה תוכנה שנקראה "משימות" (tasks) להצגת תוכנות הרצות במערכת. תוכנה  זו הופעלה על ידי הרצת הקובץ taskman.exe שהיה בנתיב C:\Windows.קיים קיצור דרך לפתיחת מנהל המשימות – צירוף המקשים: Ctrl+Alt+Delete

או צירוף מקשים שניתן להקיש גם ביד אחת: Ctrl+Shift+Esc


קישורים חיצוניים
פתיחת 'מנהל המשימות'
פתרון בעיות הקשורות ל'מנהל המשימות'


הערות שוליים