צולל אמריקאי (שם מדעי: Aythya americana) הוא מין ברווז מהסוג צולל החי באמריקה הצפונית.
אורך ברווז זה 37 ס"מ ומטת כנפיו עד 87 ס"מ. הוא בעל ראש וצוואר אדמדמים, עין צהובה גדולה, מקור לבן ורחב, חזה ואזור שת שחורים וכנפיים וזנב אפורים בהירים. הבטן לבנה. הנקבות חומות חיוורות עם ראש לבן ומקור אפור.
הצוללים חיים רוב זמנם במים מתוקים כמו אגמים וביצות מקנדה למרכז ארצות הברית. הצוללים חיים בחבורות קטנות. כשמם הם צוללים בעקבות מזון כמו רכיכות וחרקי מים וגם אחרי זרעים ואצות. 
צוללים אלה מקננים בין צמחי מים גדולים בסמוך לגדת הנהר והביצה. הם מקננים על הקרקעית בסמוך למים ומטילים בקן 5-7 ביצים. ואולם חלק מהצוללים מעדיפים להיטפל למיני ברווזים כמו לצולל גב-קנבס ולכמה מיני צוללים נוספים. במעשה זה הצולל יכול להגדיל התטולות שלו ולהפחית את טריפתם בידי טורפים כמו ראקונים או נחשים רעבים.


קישורים חיצוניים

צולל אמריקאי, באתר ITIS (באנגלית)
צולל אמריקאי, באתר NCBI (באנגלית)
צולל אמריקאי, באתר Animal Diversity Web (באנגלית)
צולל אמריקאי, בבסיס הנתונים ARKive (באנגלית)
צולל אמריקאי, באתר האנציקלופדיה של החיים (באנגלית)
צולל אמריקאי, באתר Internet Bird Collection (באנגלית)
צולל אמריקאי, באתר GBIF (באנגלית)


הערות שוליים