JR九州ホテルズアンドリゾーツホールディングス株式会社（ジェイアールきゅうしゅうホテルズアンドリゾーツホールディングス）は、九州旅客鉄道（JR九州）グループのホテル運営会社を管理する九州旅客鉄道（JR九州）の中間持株会社である。ここでは、「JR九州グループホテル」ブランドについても解説する。


概要


中間持株会社設立の背景
2018年12月25日、九州旅客鉄道では取締役会にて共同株式移転により、駅ビル事業およびホテル事業について、新たに中間持株会社を設立することを決議したことを発表した。JR九州では駅ビル事業およびホテル事業について、鉄道に並ぶ基幹事業として順調に業務を拡大していたが、少子高齢化のトレンドに加え、駅ビル事業において、Eコマースの急成長による競争激化やテナント出店意欲の減退、ホテル事業において、競合の乱立や人手不足の常態化など、急速に厳しさを増している背景がある、としている。このような状況に対応するため、駅ビル事業及びホテル事業の経営体制を見直し、より機動的かつ柔軟な意思決定と業務執行を可能とすべく、両事業において中間持株会社の設立を核としたグループ再編を実施した。


実施内容
「JR九州グループホテル」と呼称されてきた3社のホテル事業を管理する中間持株会社設立のために以下の再編が行われた。

小倉ターミナルビルの事業分割
駅ビル事業とホテル事業を兼任する小倉ターミナルビルを事業別に会社分割を実施。
2018年12月26日、九州旅客鉄道本社のの100%連結子会社として「JR九州ステーションホテル小倉」を設立
2019年4月1日、小倉ターミナルビルを吸収分割会社、JR九州ステーションホテル小倉を吸収分割承継会社として吸収分割を実施し、前者のホテル事業を後者へ移管。（駅ビル事業のみとなった小倉ターミナルビルを同日、JR小倉シティに改称）
中間持株会社の設立
2019年4月1日に、ホテル三社（JR九州ステーションホテル小倉株式会社を含む） の実施する共同株式移転により「JR九州ホテルズアンドリゾーツホールディングス」を設立なお、JR九州グループのおおやま夢工房が所有する宿泊施設についてはホールディングスおよびJRホテルグループに属さず、引き続き本社直轄で管理される。


ホテル

JR九州ホテルズ株式会社（JR九州ホテルグループ、2013年4月1日より現社名。旧社名：ジェイアール九州都市開発株式会社。）

ビジネスホテルが主体だが、新たに展開し始めた「ブラッサム」ブランドは、プレミアムクラスの宿泊主体型ホテルという位置づけで、ツインルーム主体の構成となっている。2014年8月1日からは、JR東日本ホテルズのメンバーズカードであるEASTYLE MEMBERSに加入している。2017年7月1日に、新たにジェイアール東海ホテルズが運営するアソシアホテルズ&リゾーツ加盟の各ホテルが加入することになったため、6月13日に名称を「JRホテルメンバーズ」へと変更した。2018年6月からJR西日本ホテルズ（ジェイアール西日本ホテル開発）が運営するグランヴィアブランド・ヴィスキオブランド・奈良ホテルが新たにメンバーホテルとして加入した。JR九州ホテルブラッサム福岡（旧 JR九州ホテル福岡 ← 旧 ホテルブラッサム福岡）（福岡市博多区、博多駅前）
部屋数：90室
開業日：1992年12月1日
JR九州ホテル小倉（北九州市小倉北区、小倉駅新幹線口）
部屋数：187室
開業日：2007年9月30日
JR九州ホテル長崎（長崎市、長崎駅駅ビル内）
部屋数：144室
開業日：2000年9月22日
JR九州ホテルブラッサム大分（大分市、大分駅駅ビル「JRおおいたシティ」内）部屋数：190室
施設構成：ロビー・フロント・レストラン（8階）、客室（9階～18階）
開業日：2015年4月23日
JR九州ホテル宮崎（宮崎市、宮崎駅西口前ビル「KITEN」内）
部屋数：141室
施設構成：ロビー・フロント・レストラン（8階）、客室（9階〜14階）
開業日：2011年11月3日
JR九州ホテル鹿児島（鹿児島市、鹿児島中央駅となり）
部屋数：南館 113室、北館 135室、計 248室
開業日：南館:2001年8月1日、北館:2010年3月19日
JRホテル屋久島（鹿児島県熊毛郡屋久島町）
部屋数：46室
開業日：2005年10月1日
JR九州ホテル ブラッサム博多中央（福岡市博多区、博多駅博多口側（福岡センタービル裏））
部屋数：247室
開業日：2013年4月8日
JR九州ホテル ブラッサム新宿（東京都渋谷区）部屋数：240室
開業日：2014年8月8日
別府温泉 竹と椿のお宿「花べっぷ」（旧 JR九州の宿 べっぷ荘）（別府市）
部屋数：30室
新装開業日：2012年4月27日
「JR九州の宿 べっぷ荘」を2012年4月27日に全面リニューアルし、現名称に変更。かつては分鉄開発株式会社が運営していたが、2017年4月1日にJR九州フードサービスに合併し解散したため、当社運営に変更になった。2018年4月2日からはJRホテルメンバーズ対象ホテルになっている。
JR九州ホテル ブラッサム那覇（沖縄県那覇市）
開業日：2017年6月24日
部屋数：218室
土地と建物はオリオンビールが所有。JR九州ステーションホテル小倉株式会社

JR九州ステーションホテル小倉（北九州市小倉北区、小倉駅駅ビル内）
部屋数：294室
開業日：1998年4月27日
2018年12月9日まではステーションホテル小倉。2019年4月1日に小倉ステーションビルのホテル運営部門を2018年12月26日に設立されたJR九州ステーションホテル小倉株式会社へ吸収分割した（小倉ステーションビルは同日を以て株式会社JR小倉シティと名称変更）。ジェイアール九州ハウステンボスホテル株式会社

ホテルオークラJRハウステンボス（佐世保市、ハウステンボス、旧ハウステンボスジェイアール全日空ホテル）（ホテルオークラのフランチャイズ）
2012年3月31日を持ってIHG・ANA・ホテルズグループジャパンとの契約を終了、翌4月1日より名称変更と同時にホテルオークラのオークラホテルズ&リゾーツに加盟した。
部屋数：320室
開業日：1995年6月1日（ハウステンボスジェイアール全日空ホテルとして）（職員の保養施設）

つくし荘（博多区）


新規開業予定
2019年に、新たなホテルの最上位ブランド「THE BLOSSOM」を設立。第1号店の日比谷(THE BLOSSOM HIBIYA)は2019年8月、2号店の博多（THE BLOSSOM HAKATA Premier）は2019年秋開業予定。
2021年度以降、京都に新ブランドでのホテルを開業予定。


過去の運営施設
JR九州ホテル熊本（熊本市西区、熊本駅となり）
部屋数：150室
開業日：2004年3月9日
熊本駅の再開発に伴い、2019年2月20日で閉館。


会社再編
2019年4月1日に、JR九州ホテルズ、JR九州ハウステンボスホテル、JR九州ステーションホテル小倉の株式を、九州旅客鉄道本体から新しく設立された当社に譲渡し、3社は当社の子会社となった。なお、おおやま夢工房は引き続き本社直轄の予定。


脚注


関連項目
アミュプラザ
JR九州駅ビルホールディングス


外部リンク
JR九州ホテルズアンドリゾーツホールディングス
JRホテルグループ
JR九州ホテルズ
JR九州グループのホテル・宿
ステーションホテル小倉
ホテルオークラJRハウステンボス
つくし荘
別府温泉 竹と椿のお宿「花べっぷ」