ソニー・ラブ=タンシ（Sony Labou=Tansi、1947年7月5日 - 1995年6月14日) は、コンゴ共和国の小説家、劇作家。本名マルセル・ソニー(Marcel Sony)。『一つ半の生命』で世界的に注目される。


経歴
ベルギー領コンゴのキンワザ(現・キンシャサ)に生まれる。ブラザヴィル、ポワントノワールで教育を受け、英語、フランス語の教師や、科学研究省に勤める。1979年にフランス語で書いた小説『一つ半の生命』で注目され、第1回仏語圏フェスティヴァル特別賞を受賞。その後『恥ずべき状態』などの小説を執筆し、1983年『反人民』でブラック・アフリカ文学大賞受賞。またロカド・ズールー劇団を主宰し、『心臓の署名者』『血の括弧』などの劇を執筆。1995年にエイズのためブラザウィルで死去。


作品
『一つ半の生命』は、アフリカのカタマラナジー国という架空の国を舞台に、独裁者やゾンビなどといった奇怪な人物達による、国が滅亡するまでを描く神話的な作品。その序文では「絶望の不条理」について語ったものとされ、フランス語としては破格の文法、時制や単語が用いられ、発表後に『ル・マタン』紙などで注目された。


著作


小説
『一つ半の生命』La Vie et Demie, 1979年（樋口裕一訳、新評論、1992年）
La Parenthèse de sang, 1981年
『恥ずべき状態』L'État honteux, 1981年
『反人民』L'anté-peuple, 1983年
『ロルサ・ロペスの七つの孤独』Les Sept Solitudes de Lorsa Lopez, 1985年
『火山の目』Les Yeux du volcan, 1988年
Le Coup de vieux, 1988年
『苦悩の始まり』Le Commencement des douleurs, 1995年（樋口裕一・北川正訳、新評論、2000年）
L'Autre Monde', 1997年


戯曲
Moi, veuve de l'empire, 1987年
Qui a mangé madame d'Avoine Bergotha, 1989年
La Résurrection rouge et blanche de Roméo et Juliette, 1990年
Une chouette petite vie bien osée, 1992年
Théâtre complet, 1995年
Antoine m'a vendu son destin, 1997年


詩
Poèmes et vents lisses, 1995年