「ドリームパレード」は、i☆Risの9枚目のシングル。2015年7月8日にDIVE II entertainmentから発売された。


概要
i☆Risの9枚目のシングルで、i☆Risのシングルでは初のトップ10入りを獲得した作品である。
表題曲「ドリームパレード」は、テレビ東京系アニメ「プリパラ」第2シーズンオープニングテーマに起用された。
ミュージックビデオの映像監督は福居英晃が担当し、2015年5月30日の早朝から深夜2時頃に及ぶまで撮影された。
CDのみ盤にのみ、「Make it! -SoLaMiDressing ver.-」が収録されている。
ライブでの初披露は、2015年5月24日にZeppTokyoで開催されたi☆Ris初のライブツアー「We are i☆Ris!!!」千秋楽のアンコールで、振り付けが完成したばかりの状態での初披露となった。
ライブでの見どころは、2番から大サビに至る間奏でのラインダンスで、茜屋日海夏は本楽曲披露前に「この曲は柔軟が大事なんです」と語っている。このため、初披露となった前述のツアー千秋楽では、ステージ上でメンバー全員が入念なストレッチと準備運動を行うひとコマも見られた。このラインダンスはライブやステージを重ねる毎に完成度も上がっていった。


収録曲


CD+DVD盤
ドリームパレード [3:54]
作詞：渡辺徹・森月キャス、作曲・編曲：渡辺徹テレビ東京系アニメ「プリパラ」第2シーズンオープニングテーマ
Summer Vacation Love [4:09]
作詞：森月キャス、作曲：丸山真由子、編曲：清水武仁
ドリームパレード（Instrumental）
Summer Vacation Love（Instrumental）DVDドリームパレード -Music Video-
ドリームパレード -Off Shot Movie-


CDのみ盤
ドリームパレード
Summer Vacation Love
Make it! -SoLaMiDressing ver.- [4:04]
作詞：森月キャス、作曲・編曲：渡辺徹
ドリームパレード（Instrumental）
Summer Vacation Love（Instrumental）


カバー・バージョン違い
アニメ『プリパラ』劇中では、i☆Risのメンバーがそれぞれの担当キャラクターの声で歌い直したバージョンが存在する。

ふれんど〜る - 2016年6月22日発売のアルバム『プリパラ☆ミュージックコレクション season.2』収録。
Pastel*Palettes［丸山彩（前島亜美）］ - 2017年3月16日リリースのゲーム『バンドリ! ガールズバンドパーティ!』収録。


脚注


ユニットメンバー


出典


外部リンク
エイベックスによる紹介ページ
CD+DVD
CDのみ盤