ヒンドゥー教寺院の一覧（ヒンドゥーきょうじいんのいちらん）は、ヒンドゥー教のおもな寺院について一覧形式でまとめたものである。


北インド、ガンジス川流域、バングラデシュ
ヴァーラーナシー（ウッタル・プラデーシュ州）カーシー・ヴィシュヴァナート寺院（Kashi Vishwanath Temple）：シヴァ神をまつった有名な寺院。現在の建物は1780年再建。金のドームがありゴールデン・テンプルとも呼ばれる。
トゥルシー・マーナス寺院：白の大理石の壁面に、『ラーマーヤナ』の神話のレリーフ。
ドゥルガー寺院（Durga Temple）：シヴァ神の妃である女神ドゥルガーをまつっている。
バーラト・マーター寺院：マハトマ・ガンディーが創始した寺院。デリーラクシュミーナーラーヤン寺院：ビルラ財閥によって管理運営されている寺院。ヴリンダーバンラーダー・ラマン寺院ハリドワール聖ガンガー教会ビハール州ヴィシュヌパド寺院：（ガヤー県）高さ30メートル以上ある八角形の建物。コルカタ（西ベンガル州）ダクシネーシュワル・カーリー寺院：1855年にラーニー・ラーシュマニーによって建立された。バングラデシュカンタナガル寺院：18世紀建立。壁が『ラーマーヤナ』のテラコッタで覆いつくされる。


西部インド、デカン高原
マハーラーシュトラ州カイラーサナータ寺院：エローラ石窟群中の寺院。マディヤ・プラデーシュ州カジュラーホー寺院群：壁面すべてを官能的な彫刻に包まれた寺院群。ミトゥナ像（男女交合のレリーフ）を持つことでも知られる。
マハーカール寺院：古代インド文化の一大中心ウッジャインに所在する寺院。プリー（オリッサ州）ジャガンナート寺院：別名は「シュリー（聖神）寺院」


南インド
タミル・ナードゥ州マハーバリプラムの建造物群（マーマッラプラム、カーンチープラム県）：世界遺産
ブリハディーシュヴァラ寺院 （タンジャーヴール、タンジャーヴール県）：世界遺産「大チョーラ朝寺院群」壁面レリーフをもつ。
ミーナークシ寺院（マドゥライ県）：著名な歴史建造物。
アルナーチャラ寺院（ティルヴァンナーマライ、ティルヴァンナーマライ県）
スンダララージャン・ペルマール寺院（ナーガッパッティナム、ナーガッパッティナム県）
ラーマナータスワーミ寺院（ラーメーシュワラム島）：ラーマ伝説を伝える寺院。
カパーレーシュワラ寺院（チェンナイ）カルナータカ州チェンナケーシャヴァ寺院（ベールール）
ビッターラ寺院（ハンピ）
パッタダカルの寺院群（6世紀－8世紀、南部様式と北部様式の混淆がみられる）：世界遺産


カシュミール、ヒマラヤ、ネパール
ネパールパシュパティナート寺院：4大シヴァ寺院のひとつ。


東南アジア、マダガスカル
シンガポールスリ・マリアマン寺院：チャイナタウンに所在するドラヴィダ様式で建てられた寺院。インドネシア・バリ島ブサキ寺院：アグン山麓の聖地に所在するバリ・ヒンドゥー教の総本山。
クヘン寺院：バンリ王国の国寺。
タナロット寺院：海岸にある、干潮時には陸続きになって渡ることができる。
ティルタウンプル寺院：山中に聖泉が湧き出ているところにある。


関連項目
ヒンドゥー教
寺院