ミス・ビードル号（Miss Veedol）は、日本からアメリカ本土までの最初の太平洋無着陸飛行に成功した飛行機である。


日米間無着陸飛行
青森県三沢市の淋代海岸を離陸したクライド・パングボーンとヒュー・ハーンドンの乗ったミス・ビードル号は1931年10月5日、ワシントン州ワナッチー市に着地し、北太平洋を無着陸で横断した最初のパイロットとなった。41時間の飛行であった。パングボーンとハーンドンは1931年のハーモン・トロフィー（その年に最も優れた飛行を行ったパイロットに贈られる賞）を受賞した。


機体の来歴

ミス・ビードル号は1931年型のベランカ スカイロケットJ-300型の長距離改造型である。800ガロンの燃料を搭載できた。パングボーンとハーンドンは日本滞在中に、さらに燃料の搭載量を増やし、空気抵抗低減のために主脚を切り離せるように改造した。950ガロンの燃料を搭載して離陸した。もともとは世界一周の早回り飛行が目的であったが日本に到着したころには、世界一周の早回り記録の更新は絶望的になっていたので、目標を太平洋無着陸飛行に変えたものである。アメリカに到着し、着陸できるワシントン州やオレゴン州の飛行場を探したがどこも悪天候のなかであったので、ハーンドンの故郷に近い、ウェナッチの近くに着陸することに決めた。ウェナッチでの着陸は、脚は太平洋に捨てていたので、胴体着陸した。機体はプロペラが折れるなど破損したが、修理可能でパングボーンとハーンドンも無事であった。
通常、歴史的な飛行を行った飛行機は保存されることが多いが、ミス・ビードル号はこの飛行の後すぐにイタリアの医者のパイロットに自家用機として売り払われた。1930年代にミス・ビードル号はビスケー湾を飛行中に行方不明となり、大西洋に沈んでしまった。


名前
当時、タイドウォーター石油（en:Tidewater Petroleum）の潤滑油ブランドにビードル（Veedol）があり、ミス・ビードル号の名前の由来になったとされるが、タイドウォーターがパングボーンとハーンドンを支援したかどうかは不明である。
なお国内ではあまり聞かれることのないVeedolではあるが今もオイルブランドとして現存している。タイドウォーターが買収合併された関係からVeedolの権利はタイドウォーターから離れていった。2000年にBPアモコがBurmah-Castrolを買収する形でインド以外の全世界の販売権を得た形になったがBPはVeedolブランドを使用しなかったため、インド以外で見かける事は殆ど無くレトログッズなどで見かけるのみのブランドになりつつあった。しかし2011年にインドのタイドウォーターオイル（タイドウォーターが1928年に設立したインド企業)がBPより権利を購入、Veedol International Limitedを設立し世界的なVeedolブランドの潤滑油を販売を行い始めている。


関連項目

青森県立三沢航空科学館
1931年の航空


外部リンク
ミス・ビードル号,三沢市