ミュージック・フェスティバル・プログラム（Music Festival Program・通称MFP）は、東京ディズニーリゾートで行われているアマチュアの音楽団体向けの演奏プログラムである。


概要
吹奏楽団、管弦楽団、ジャスバンド、コーラス、ダンス、カラーガード、ハンドベルなどさまざまなジャンルで活躍しているアマチュアの音楽団体のためのプログラムである。オーディションで選ばれた団体にパークのステージやパレードルートなどで楽しく演奏・演技をしてもらうことにより、楽しく演奏する喜びを知るとともに、パークを訪れる一般ゲストにも一緒に楽しんでもらうという趣旨をもっている。1955年にアメリカのディズニーランドがオープンする際、ウォルト・ディズニーによる発案で開始された。
出場するには一次書類選考・二次動画選考によるオーディション(審査)を通過する必要があり、演奏技術だけでなく、パフォーマンス力も求められる非常のハイレベルなものとなっている。各パークで1日1公演が上限だが、合格基準を満たさないと応募団体数が合格者団体数内でも出場できない仕組みとなっている。


歴史
1955年　アメリカ・ディズニーランドでプログラム開始
1983年4月　東京ディズニーランドでプログラム開始
2005年6月　東京ディズニーシーでプログラム開始
2015年1月末　応募(審査)方法改定のため2015年4月実施分でTDRでの募集を一時停止
2015年6月　TDRでの募集再開。審査方法が一次書類選考と二次動画選考に分かれる。
2017年2月　TDRでのプログラムの終了を発表。2017年5月までの公演をもって終了する。後続プログラムとして、ドリーマーズ・オン・ステージが発表される。


開催場所
2015年の募集再開以降の開催場所は2か所のみである。

シアターオーリンズ（東京ディズニーランド）
ディズニーシー・プラザ（東京ディズニーシー）


過去の開催場所


東京ディズニーランド
シアターオーリンズ（主に吹奏楽、ダンス）
ラッキーナゲットステージ（主に吹奏楽、ダンス）
プラザパビリオン・バンドスタンド（主にジャズバンド、ハンドベル、コーラス）
パレードルート（主にマーチング、バトン、カラーガード）
プラザテラス（主にマーチング、バトン、カラーガード、希に吹奏楽）
キャッスルフォアコート（主にマーチング、バトン、カラーガード、希に吹奏楽）キャッスルフォアコートステージが設営されている期間は実施されない。スモールワールドステージが存在した期間は、コーラスやハンドベルが主に実施されていた。


東京ディズニーシー
ドックサイドステージ（主に吹奏楽）
ピアッツァ･トポリーノ（主にダンス、マーチング）
リドアイル（主に吹奏楽、ダンス）
ウォーターフロントパーク（主にダンス、マーチング）


主なプログラム
このプログラムの一環として一般のバンドをパレードの前座として出演させることがある。
カウントダウン・プレ・パレードやカウントダウンパレードにも、一般バンドが出演していたことがあった。


東京ディズニーランド・マーチング・フェスティバル2006
2006年11月18日、11月19日、11月20日、11月23日の午前 (9:00～) と午後 (12:45～) に、全日本吹奏楽連盟の協力により全国の小・中・高校を中心としたマーチングバンド63団体によるマーチングフェスティバルが初めて開催された。
しかし全8回の予定だったが、そのうち4回が悪天候で中止となっており次に開催されるかどうか不透明である。
吹奏楽連盟が公開した出演バンドは次の通り。（TDR側は発表していない。）


Ho’ｉke at Tokyo Disneyland
開催期間2007年4月16日～4月27日、5月7日～31日
2006年に開催された「リロ＆スティッチのフリフリ大騒動」の期間中に70チームを招待で開催したイベントをミュージック・フェスティバル・プログラムの一環として一般に公募している物。
心も躍る、パークでフラ！参加ハラウ募集！Hoike at Tokyo Disneyland公式サイトのQ&Aは、今まで非公開であったミュージック・フェスティバル・プログラムの採用基準などが明示されている。


カレッジバンドプログラム
音楽を学ぶアマチュアバンドを対象としたもの。蒸気船マークトウェイン号の船上でデキシーランドジャズを演奏する。
1日4回公演が予定されているが、天候などにより中止になる場合もある。

公演日
2007年7月 21日、22日、28日、29日
2007年8月  4日、5日、11日、12日、13日、14日、15日、16日、17日、18日、19日、25日、26日


外部リンク
東京ディズニーリゾート：ミュージック・フェスティバル・プログラム