ロンキ・デイ・レジョナーリ（イタリア語: Ronchi dei Legionari）は、イタリア共和国フリウリ＝ヴェネツィア・ジュリア州ゴリツィア県にある、人口約1万2000人の基礎自治体（コムーネ）。
港湾都市モンファルコーネの都市圏に含まれる都市で、トリエステ＝ロンキ・デイ・レジョナーリ空港（フリウリ＝ヴェネツィア・ジュリア空港）の所在地である。


名称
イタリア語以外の言語では以下の名を持つ。

フリウリ語: Ronchi
スロベニア語: Ronke


地理


位置・広がり
ゴリツィア県南部のビシアカリア (it:Bisiacaria) と呼ばれる地域に属しており、ビシアカリアの中心都市であるモンファルコーネの北西に隣接する。県都ゴリツィアから南西へ約17km、州都トリエステから北西へ約30km、ウーディネからは南東へ約33kmの距離にある。
コムーネ西部にはトリエステ＝ロンキ・デイ・レジョナーリ空港（フリウリ＝ヴェネツィア・ジュリア空港）があり、州の空の玄関口となっている。


隣接コムーネ
隣接するコムーネは以下の通り。

フォリアーノ・レディプーリア - 北
ドベルド・デル・ラーゴ - 東
モンファルコーネ - 南東
スタランツァーノ - 南
サン・カンツィアン・ディゾンツォ - 南西
サン・ピエール・ディゾンツォ - 北西モンファルコーネからは市街地が連担している。ロンキ・デイ・レジョナーリは単体でもゴリツィア県第3位の人口を持つコムーネであり、モンファルコーネ都市圏の人口は県都ゴリツィアを上回る。


歴史
この地の人々の生活はローマ時代以前に遡る。ローマ時代にはいくつかの村落が築かれ、空港周辺では古代のネクロポリスが発掘されている。
この町はゴリツィア伯領から、967年にアクイレイアの総大司教領 (it:Patriarca di Aquileia) となった。町が Ronches の名ではじめて文書に現れるのは1229年のことである。
15世紀以降ヴェネツィア共和国領になり、その後ハプスブルク君主国の領土となった。1850年には行政官（ポデスタ、Podestà）が派遣されるようになり、1912年には村の格を得た。
第一次世界大戦後、イタリア王国領となった。1919年、国家主義的詩人ガブリエーレ・ダンヌンツィオは義勇兵「レジョナーリ」（「軍団」の意）を組織し、「ロンキ・ディ・モンファルコーネ」（Ronchi di Monfalcone）と呼ばれていたこの町から出発してリエカ（フィウメ）を占領した（カルナーロ＝イタリア執政府参照）。コムーネの名は、これを記念して1925年に改名された。


社会


人口


人口推移


居住地区別人口
国立統計研究所（ISTAT）は居住地区（Località abitata）別の人口として以下を掲げている。統計は2001年時点。

ISTATは人口統計上、家屋密度の高い centro abitato （居住の中心地区）、密度の低い nucleo abitato （居住の核となる地区）、まとまった居住地区を形成していない case sparse （散在家屋）の区分を用いている。上の表で地名がすべて大文字で示されているものが centro abitato である。「*」印が付されているのは、コムーネの役場・役所 la casa comunale の置かれている地区である。


姉妹都市
  (Wagna) （オーストリア）
 メトリカ（スロベニア）


交通


空港
トリエステ＝ロンキ・デイ・レジョナーリ空港コムーネ西部に所在する商業空港。「トリエステ空港」「フリウリ＝ヴェネツィア・ジュリア空港」などとも呼ばれる。


鉄道
ウーディネ＝トリエステ線：ロンキ・デイ・レジョナーリ北駅
ヴェネツィア＝トリエステ線 (it:Ferrovia Venezia-Trieste) ：ロンキ・デイ・レジョナーリ南駅


道路
高速道路A4 (it:Autostrada A4 (Italia)) 国道SS14 (it:Strada statale 14 della Venezia Giulia) 
SS305 (it:Strada statale 305 di Redipuglia) 
SS677 (it:Strada statale 677 di Ronchi dei Legionari) コムーネにはおおむね東西に国道 SS14 が走っており、東南に進めばモンファルコーネ、西に進めば空港の南側を経てベリアノやビゾリス（いずれもサン・カンツィアン・ディゾンツォ北部）に入る。また、モンファルコーネで SS14 から北に分かれた SS305 がコムーネを縦貫しており、北にレディプーリアの集落（フォリアーノ・レディプーリア）とを結んでいる。


脚注


外部リンク
コムーネ公式サイト （イタリア語）
県サイトによるコムーネの紹介 （イタリア語）
州観光局サイトによるコムーネの紹介 （イタリア語）
州観光局サイトによるコムーネの紹介 （英語）