峠 恵子（とうげ けいこ、1968年4月2日 - ）は、日本の歌手、シンガーソングライター。カーペンターズの歌い手として知られている。
大学在学中、友人の代わりにライブハウスで、カーペンターズの『青春の輝き』（I need to be in love）を歌ったところ、当時のCBSソニーにスカウトされる。同時期に加瀬邦彦の指名によってザ・ワイルドワンズ25周年企画のリードボーカルに選ばれる。以前の所属事務所はサンミュージックプロダクション。
埼玉県川口市生まれ。高校自主退学後、米国に1年間正規留学。帰国後、当時まだ珍しかった大検を経て成城大学法学部法律学科を卒業。スキー検定1級（SAJ）の資格を持つ。


来歴
1990年（平成2年）- ワイルドワンズのサポートメンバーとしてデビュー。後にソロに転向。
1993年（平成5年）- 「ひとさじの勇気」がドラマ『あすなろ白書』の挿入歌に使用された。ガールポップ系ボーカリストとして期待される。
2001年（平成13年）- 藤原一孝ひきいるニューギニア探検隊の一員として角幡唯介らと、全長12m弱のヨットで三浦半島から出航。45日間かけてニューギニア島のインドネシア領イリアンジャヤ州に到達。オセアニアで2番目に高いトリコーラ山（4750m）北壁の最高部600mを世界で初めて登攀し登頂する。また旧日本兵の遺骨捜索や、フクロオオカミ捜索などで約1年間のジャングル生活を送る。
2002年（平成14年）- 4月、再びヨットにて帰国。
2004年（平成16年）- ニューギニア渡航の経験を著書『ニューギニア水平垂直航海記』（小学館）にまとめて発表。
2010年（平成22年）- 1月13日リリース、結成40周年記念トリビュートアルバム「CARPENTERS FOREVER」。
参加アーティスト（太田裕美、森口博子、桑江知子、斉藤由貴、叶正子、岩男潤子、September、カズン、峠恵子、岩崎良美、THE DUET、高木麻早、石野真子、庄野真代）
2016年（平成27年）- フジテレビ系『アウト×デラックス』に出演の際、医師と出会ってから3時間で結婚を決め、2週間後にで入籍したことを発表し話題を浴びた。また、現在は、ジャズ界で活動を広げ、老舗の銀座スィングなど、都内の数件のライブハウスに出演。現在は2015年にオープンした、町田にある「Machida まほろ座」にレギュラー出演。親戚がオーナーということで、運営にも携わっている。
また森永製菓のCMの最後で「'も・り・な・が」とサウンドロゴを歌っているのも峠である。


ディスコグラフィー


シングル


アルバム
風をとらえて（1992年10月21日、Sony Records）
Something Doing（1994年2月21日、Sony Records）
GOLDEN☆BEST Limited　Singles & More（2018年9月28日、Sony Records、DQCL-727）-　最新リマスタリング＆高品質Blu-spec CD2仕様


サウンドトラック
「鉄道・絶景の旅」オリジナル・サウンドトラック（2009年11月4日）
「鉄道・絶景の旅Ⅱ」オリジナル・サウンドトラック（2010年10月20日）


参加作品
CARPENTERS FOREVER（2010年1月13日、U-CAN FUN・バウンディ）-　「愛のプレリュード」で参加
「翼をください」を作った男たち～山上路夫・村井邦彦作品集～（2017年12月23日）-　「コーヒーのしみ」収録


番組出演


テレビ
鉄道・絶景の旅（BS朝日、2009年10月22日 - 放送中）ナレーション（ナビゲーター）・歌を担当。
鉄道・旅物語　（BS朝日、上記番組のダイジェスト版）


ラジオ
FMリクエストアワー(NHK-FM)
ミュージックスクランブル（NRN系列、1998年1月-1998年9月）
スーパーFMマガジンNORUSORU（TOKYO FM、1992年10月 - 1993年9月）楠瀬誠志郎のアシスタントを担当。
峠恵子の≪峠のティータイム≫ FBC 放送中 日曜 12:10-12:50
ミュージック・フォーエバー RNC 放送中 月曜 19:00-19:3019:00-19:30


著書
冒険歌手 珍・世界最悪の旅、山と渓谷社（ニューギニア水平垂直航海記、小学館、改題）


脚注


関連項目
カーペンターズ
南魚沼市


外部リンク
峠恵子 OFFICIAL WEBSITE
峠恵子 - Facebook