打点（だてん）

野球・ソフトボール・クリケットの記録・指標。本項で詳述。
スポーツにおいて、手や足などで標的に当てる位置。サッカー・テニス・バレーボールなどの球技ではボールを打つ位置、ボクシングなどの格闘技では相手に打撃を与える位置、特に高さを示す。
指揮者が拍節の頭を示す動作。指揮 (音楽)を参照。
麻雀における和了点の別称。打点（だてん、英：Run batted in / RBI）は、野球やソフトボール、クリケットにおいて打者の成績を示す指標の一つ。以下では野球を基準にして述べる。


概要
打者に打点が記録されるのは、安打、犠打、犠飛、内野ゴロ、野手選択によって走者が得点した場合、あるいは満塁時に四死球、打撃妨害、走塁妨害のいずれかで打者に一塁が与えられたことによって三塁走者が得点した場合である（公認野球規則9.04(a)）。自身が本塁打を打ち得点した場合にも打点は記録される（同9.04(a)(1)）。なお、1打席に記録される最多の打点は満塁本塁打による4打点である。
守備側の失策による得点の場合は、無死または一死で失策がなくても得点できたと判断された場合にのみ打点が与えられる（同9.04(a)(2)）。守備側の失策が無くとも、打者に併殺打が記録されたときは走者が得点しても打点は記録されない（同9.04(b)）。

打撃記録としての併殺打は、打者がフォースダブルプレイまたはリバースフォースダブルプレイとなるようなゴロを打ち、併殺が完成した場合（または、打者がフォースダブルプレイとなるようなゴロを打ち、第1アウトが成立したあと、第2アウトとなる送球を野手が捕らえ損ねてその野手に失策が記録された場合）に記録される。
打者に併殺打が記録されない併殺の場合は、打者に打点が記録される。1997年までの公認野球規則では、打者が三振したが振り逃げを試みることができる局面において、打者がアウトにされる間に走者が得点した場合には打者に打点を記録することとしていた（同10.04(a)(2)【注】）が、1998年以降はこの条文は削除されている。ただし、1997年以前においても、打者をアウトにすることができず振り逃げが成功した場合はこの得点は暴投ないし捕逸によるものなので、打点は記録されなかった。
打点の多い選手をクラッチヒッターなどと呼んでおり、シーズンを通し90打点以上が一流の目安とされている。


日本プロ野球


最多打点


通算記録

記録は2018年シーズン終了時点


シーズン記録
記録は2018年シーズン終了時点


1試合記録


1イニング記録


連続試合記録


メジャーリーグベースボール


最多打点


通算記録

記録は2018年シーズン終了時点
記録はMLB公式サイト、Baseball Reference、ESPNなどの各サイトにより違いがある。


シーズン記録
記録は2018年シーズン終了時点


1試合記録
12
ジム・ボトムリー （セントルイス・カージナルス、1924年9月16日 対ブルックリン・ロビンス戦）
マーク・ウィッテン （セントルイス・カージナルス、1993年9月7日 対シンシナティ・レッズ戦）


1イニング記録
8 - フェルナンド・タティス（セントルイス・カージナルス） 1999年4月23日


脚注


関連項目
野球の各種記録
勝利打点
セントラル・リーグ個人タイトル獲得者一覧
パシフィック・リーグ個人タイトル獲得者一覧