新名古屋地下トンネル（しんなごやちかトンネル）は、名古屋鉄道名古屋本線の山王駅と栄生駅の間にあるトンネルである。
名鉄名古屋駅はこのトンネルの中にある地下駅である。


概要
旧・名岐鉄道（西部線）と旧・愛知電気鉄道（東部線）を結ぶ地下トンネルである。トンネル内には名鉄名古屋駅がある。
延長は1,419.13m、トンネル内は複線構造である。工事はオープンカット工法で行われた。名鉄名古屋駅は上下各1線、相対式ホーム上下各1面と島式ホーム1面である。かつては近畿日本鉄道近鉄名古屋駅の間に連絡線があり、1950年8月4日から1952年9月30日までの間、団体列車に限り名鉄・近鉄の相互で直通運転を行っていた（1954年名鉄ビル（現名鉄百貨店）工事にともない連絡線は廃止）。
山王駅方のトンネル坑口は短距離ですぐに高架線へつながるため、35‰という名鉄最急勾配の区間となる。そのためここでは下り列車はATSにより制限速度45km/h、第1場内信号機と1つ手前の閉塞信号機とは重複現示としている。栄生駅方坑口の勾配は30‰で駅からも離れており大幅な速度制限はない。


歴史
1935年（昭和10年）8月1日 : 名岐鉄道と愛知電気鉄道が合併、（新）名古屋鉄道株式会社が発足。旧名岐鉄道の西部線起点は押切町駅。旧愛知電気鉄道の東部線起点は神宮前駅と離れていた。
1937年（昭和12年）2月1日 : 名古屋駅（現・JR名古屋駅）が現在地に移転・高架化。旧駅の跡地を利用して新駅を設置し、地下トンネルで東西両線を連絡する計画が立てられ、同年7月に工事が開始される。
1941年（昭和16年）8月12日 : 新名古屋地下トンネルが竣工し、西部線側の東枇杷島駅（移設） - 新名古屋（現、名鉄名古屋）駅間を開業。
1944年（昭和19年）9月1日 : 東部線側の神宮前 - 新名古屋間が開業。金山駅（翌1945年に金山橋駅に改称。現・金山駅）で繋がる。
1948年（昭和23年）5月16日 : 豊橋 - 新岐阜（現・名鉄岐阜駅）間を名古屋本線とし豊橋 - 新岐阜間直通運転開始。
1954年（昭和29年）11月25日 : 新名古屋駅構内の配線変更を行い、3面2線の現在の形になる。
2005年（平成17年）1月29日 : 駅名が、名鉄名古屋駅に改称される。
2016年（平成28年）3月16日 : 名鉄名古屋駅以外の区間でも携帯電話（Y!mobileブランドの一部端末とPHSを除く）の利用が可能となる。


その他
トンネルと地上までは、一般の建築物に換算すると地下1.5階相当の深さしかない。このトンネルの上には、名鉄百貨店などの大型店舗もあるが、これらの店舗の建設時にはこのトンネルの影響が、少なからずあったという。
名鉄名古屋駅から北側へは、名古屋市営地下鉄名古屋駅コンコース脇、JRゲートタワー直下、JPタワー名古屋の西、名古屋ルーセントタワーの西を通る。
名鉄名古屋駅のすぐ北では、名古屋市営地下鉄名古屋駅のMB1階コンコース脇を通る。コンコースはこの新名古屋トンネルによってゲートウォーク地下街と分断されており、高島屋地階と繋がっているにも関わらず人影はまばらである。
JRゲートタワーの建設にあたっては、かつての名古屋ターミナルビル解体終盤からJRゲートタワー基礎工事の期間において、「名鉄線函体防護工事」という防護工事が並行して行われた。
JPタワー名古屋の西側では直上は名鉄グループの運営するレンタカー会社の駐車場や、低層住宅となっており、名工建設のかつての本社ビルや、一部の飲食店などがトンネル直上を避けて立地している。
名古屋ルーセントタワーの西側から地上に出るまでは直上は道路や駐車場、低層の建物が立地している。
工事にあたって、資材不足のため中断が続いたという。トンネルは1941年に完成したが、東部線側は用地取得やルート変更、太平洋戦争の激化により大幅に遅れてしまった。資材不足のため一部の高架区間の構造物は木製であったという。
携帯電話（Y!mobileブランドの一部端末とPHSを除く）の通話・通信が全区間で利用可能となっているが、以前（2016年3月15日まで）は名鉄名古屋駅構内でのみ利用でき、それ以外の区間では利用できなかった。


脚注


関連項目
京成上野駅 - 関東地区初の地下鉄以外の地下駅・トンネル（1933年完成）。
西院駅・大宮駅（阪急電鉄） - 都市部の地下駅・トンネルとしては関西地区初（1931年完成）。
東京メトロ銀座線 - 日本最古の地下鉄。浅草 - 上野間は1927年に開業。
仙台駅（宮城電気鉄道） - 同じく、地下駅としては日本最古（1925年完成）。