法定速度（ほうていそくど）とは、日本の道路交通法によって委任された命令である道路交通法施行令で定められた速度制限である。
法令で定められた最高速度を法定最高速度（ほうていさいこうそくど）、最低速度を法定最低速度（ほうていさいていそくど）という。


法定最高速度


概要

 
道路標識や道路標示によって最高速度が指定されていない道路において超えて走行してはいけないとされる速度。
高速自動車国道の本線車道のうち、対面通行でない区間は100 km/h、それ以外の道路では自動車は60 km/h、原動機付自転車は30 km/hである。その他にも故障車をけん引する自動車や小型特殊自動車、リアカーをけん引する原動機付自転車などについても別途制限が課される。
但し、緊急自動車は最高速度が指定されている道路であっても、緊急自動車の法定最高速度を超えない速度であれば走行することができる。
路面電車の場合は、軌道法が定める最高速度（40 km/h）を超えることができない。
軽車両については、法定最高速度が指定されていない（速度指定のない道路での走行速度に上限がない）。


法定速度と実際の規制速度の関係


一般道

日本の一般道の制限速度は、一般運転手によって決定されたドライバー本位の速度である実勢速度で走行することは危険という考え方から、実勢速度から引き下げた基準速度を設定し、原則±10 km/hの範囲で補正を行って決定しているが（詳細は最高速度の#新たな速度規制基準の検討および#最高速度の決め方（一般道）を参照）、規制速度の決定の際に法定速度は特に意識されておらず、制限速度が60 km/hとなった場合に原則として標識を設置しないというのみである。しかし、一般道路の多くは走行速度60 km/hを目標とした設計が行われているとして、基準速度の上限は法定速度と同じ60 km/hに設定された。ただし±10 km/hの補正により法定速度を超える70 km/hの指定が行われるようになったわけではなく、警察庁は基準速度が60 km/hであっても、原則として70 km/hへの上方補正を行わないとしている。
法定速度（60 km/h）については免許所持者に対する2006年の調査では77.2%が「今のままでよい」、16.4%が「制限速度を上げる」、2.6%が「制限速度を下げる」と回答している。
設計速度が60 km/h以上や立体交差化などの条件を満たすような道路では、一般道でも「自動車の通行機能を重視した構造の道路」として法定速度を超える80 km/hまでの指定が可能になっている。


高速道路
高速道路（高速自動車国道および自動車専用道路）の制限速度は、実勢速度ではなく道路構造令の設計速度をある程度利用し算出した速度（構造適合速度）を最大限尊重しながら決定しているが、上限は高速自動車国道の法定速度である100 km/hまでに制限している。また、高速道路の場合には、分離4車線で構造適合速度が100 km/h以上であれば、高速自動車国道・自動車専用道路のどちらも、原則として高速自動車国道の法定速度である100 km/hに設定される。

静岡県は国などに140 km/hでの運用を想定して建設された新東名高速道路の「最高速度140 km/h化」を要望しており、まずは法定速度を上回る120 km/hで運用される見通しである。


法定速度の改正
1960（昭和35）年に道路交通法が制定され、上限を60 km/hとする法定速度が制定された。
1963（昭和38）年に高速自動車国道で上限を100 km/hとする法定速度が制定された。
1992（平成4）年に大型貨物自動車、自動二輪車（総排気量250 cc以下）の法定速度が50 km/h から60 km/hに改正された。
2000（平成12）年に自動二輪車、軽四自動車の法定速度が80 km/h から100 km/hに改正された。


法定速度による矛盾（90 km/hおよび110 km/h以上の指定時）
高速自動車国道において90 km/hおよび110 km/h以上（自動車専用道路では100 km/hを含む）の最高速度を指定する場合には、大型貨物やけん引自動車等、高速自動車国道での法定最高速度が80 km/hである車両に対して80 km/hの最高速度の指定を行う必要がある。（自動車専用道路では必要であれば最低速度の指定も行う必要がある）これは原動機付自転車等のように「最高速度が指定されている区間であっても、その速度が法定最高速度を超える速度である場合には、法定最高速度」という規定がないため、仮に最高速度に90 km/hとだけ指定すると、法定最高速度100 km/hである車両のみならず、法定最高速度80 km/hとなる車両も90 km/h制限となってしまうからである。
余談であるが、1992年以前は原動機付自転車についてもこのような規定がなかったため、一般道においても40 km/h以上の最高速度を指定する場合には「高・中速車」等の補助標識によって「低速車」の区分であった原動機付自転車を指定から除外していた。なお、首都圏中央連絡自動車道（圏央道）の川島IC - 久喜白岡JCT間は、自動車専用道路（法定最高速度60 km/h）であるが最高速度100 km/hの標識のみ設置されているため、三輪や大型貨物等の最高速度も100 km/hとなっている。また、最低速度は適用されない。

		
		
		


法定最低速度
 
道路標識や道路標示によって最低速度が指定されていない道路において達しない速度で走行してはいけないとされる速度。
高速自動車国道の本線車道のみが法定最低速度が定められており、対面通行区間を除く本線車道では50 km/hである。


脚注