熊倉観音（くまぐらかんのん）は、会津三十三観音第七番札所である。本尊は千手観音像。福島県喜多方市熊倉町にある紫雲山光明寺境内の観音堂に安置されている。


歴史
永正17年（1520年）、相模国鎌倉生まれの江月という僧が開基した。新編会津風土記によると、光明寺は浄土宗、山号を紫雲山といい、岩城国専称寺の末寺となる。天正年間（1573年〜1592年）に兵火に遭い焼失したが、幸い本尊の千手観音像のみ焼け残ったため、観音堂に安置し現在も祀られている。千手観音像は一尺七寸五分の像で、行基作とも慈覚作ともいわれており、当時から会津三十三所順礼の一つに数えられている。


歴代住職
開基 江月


文化財
本尊
千手観音像 像高216.6cm


建造物

本堂 木造平屋、屋根トタン葺眷属仏堂
観音堂 木造平屋、屋根トタン葺。


その他


祭礼
六月十日


札所
会津三十三観音第7番


御詠歌
故郷を はるばる出でて 熊倉の ほとけにまゐる 身こそ安けれ（ふるさとを はるばるいでて くまぐらの ほとけにまゐる みこそやすけれ）


御朱印
紫雲山光明寺


アクセス
公共交通機関
喜多方駅または会津若松駅を基点とした会津バスを利用すると良い。熊倉小学校前、熊倉郵便局前が目印となる。
会津バス 若松 ⇒ 熊倉 ⇒ 喜多方（2016/4/1ダイヤ改正） 熊倉学校前下車 徒歩5分車での参拝
紫雲山光明寺は、檀家以外の観音等参拝者の境内への車両侵入を禁じているため、車で訪問する際は注意が必要。その上で車で移動する場合は、喜多方市立熊倉小学校を目印にするとよい。

磐越自動車道会津若松IC ⇒ 国道121号線を喜多方方面へ ⇒ 紫雲山光明時 熊倉観音(15分) ※会津縦貫道 会津若松北ICから塩川ICで下車しても可


周辺
付近の会津三十三観音札所

竹屋観音 - 会津三十三観音第八番札所
勝観音 - 会津三十三観音第六番札所観光スポット

雄国沼 - 福島県北塩原村（裏磐梯）にあるカルデラ湖。ニッコウキスゲの大群落で有名。雄国沼湿原植物群落として国の天然記念物に指定されている。
雄国岳


参考文献
『新編会津風土記』雄山閣、1975年。
『第五回会津寺院風土記（塩川編）』会津史談会、1987年。
『会津三十三観音御詠歌』小島一男編、歴史春秋社、1978年。
『会津の観音巡礼』宮崎十三八著、恒文社、1996年7月30日。ISBN 4-7704-0881-1。


脚注


外部リンク
極上の会津 会津三十三観音めぐり
Mapillary（ストリートビュー）
会津バス
Facebook 熊倉観音
会津への夢街道 "夢ドライブ"
福島大学 喜多方市の文化財一覧