観音寺（かんおんじ）は、徳島県徳島市国府町観音寺（こくふちょうかんのんじ）に位置する寺院。四国八十八箇所霊場の第十六番札所。宗派は高野山真言宗、光耀山（こうようざん）、千手院（せんじゅいん）と号す。本尊は千手観世音菩薩。なお、町名はかんのんじであるが、寺名はかんおんじである。
本尊真言：おん ばさら たらま きりく
ご詠歌：忘れずも 導きたまへ 観音寺 西方世界 弥陀の浄土へ


歴史
寺伝によれば、聖武天皇が国分寺建立の勅命を出した際に行基に命じて勅願道場として本寺を建立、弘仁7年（816年）に空海が巡錫した際に本尊として千手観音像、脇侍に不動明王と毘沙門天を刻んで安置、現在の寺名に改めたとされる。
天正年間（1573年 - 1592年）に長宗我部元親の兵火に焼かれるが、万治2年（1659年）阿波藩主蜂須賀光隆の支援を受け宥応法師が再建した。


境内

山門：和様の堂々とした楼門であり、こぢんまりした境内に重みを見せている。
本堂
大師堂
庚申堂
夜鳴き地蔵尊：子どもの夜鳴きにご利益があるとされる。
水子地蔵尊
仏足石
八幡大神宮（国府八幡）・惣社大御神（阿波総社宮）：八幡宮と阿波国総社宮を合祀した神社。本堂右脇にある。道路に面した山門を入ると左手に手水場が、左に夜鳴き地蔵尊があり、正面奥に本堂が建つ。本堂前に水子地蔵尊、仏足石、修行大師像がある。本堂手前右手に大師堂がある。納経所は境内左奥にある。

宿坊：なし
駐車場：5台。無料。


寺宝
観音寺縁起 1巻
光明真言印判：弘法大師の筆跡を刻印したものとされる。


交通案内
鉄道四国旅客鉄道（JR四国） 徳島線 - 府中駅下車 (1.2km)バス徳島バス 鴨島線 「観音寺北」下車 (0.4km)道路一般道：国道192号 国府町観音寺 (0.3km)
自動車道：徳島自動車道 藍住IC (6.8km)、高松自動車道 板野IC (10.0km)


前後の札所
四国八十八箇所
15 国分寺 -- (1.8km)-- 16 観音寺 -- (2.8km)-- 17 井戸寺


参考文献
四国八十八箇所霊場会 編 『先達教典』 2006年
宮崎建樹 著 『四国遍路ひとり歩き同行二人』地図編 へんろみち保存協力会 2007年（第8版）


脚注


外部リンク
第16番札所 光耀山 千手院 観音寺（四国八十八ヶ所霊場会公式）
第16番札所・観音寺（徳島市）