鈴木 大介（すずき だいすけ、1974年7月11日 - ）は、将棋棋士。棋士番号213。東京都町田市出身。大内延介門下。


戦績
1994年、プロデビュー（四段）。竜王戦で初参加から5期連続昇級して、一気に1組入りをする。
1996年、早指し新鋭戦の決勝で、阿部隆を下して優勝。これが棋戦初優勝。
1999年度の第12期竜王戦で藤井猛竜王に挑戦（タイトル初挑戦）。挑戦を決めた時のインタビューで、「全振り飛車宣言」（＝七番勝負の全局で飛車を振るという意味）をする。振り飛車党同士の対決となり、「相振り飛車のシリーズになる」という予想をされたりしたが、藤井は全局で居飛車を採用した（藤井は振り飛車党相手には居飛車を採用することもある。）。対居飛車穴熊のスペシャリストの居飛車穴熊に鈴木は1勝4敗で屈し、タイトル獲得はならなかった。
しかし、同年度のNHK杯戦においては、決勝で郷田真隆を破って優勝。これが、全棋士参加棋戦での初優勝となる。なお、この決勝の放送の冒頭で行われたインタビューで、「序盤で作戦負けして、逆転して勝つ」と述べたが、実際にそのとおりの展開で勝利し、解説者として出演していた二上達也日本将棋連盟会長（当時）を驚かせた。
第60期、第61期（2001、2002年度）の順位戦で連続昇級し、A級八段となる（第61期は、鈴木と昇級を争っていた井上慶太が最終局で負けたため、逆転で昇級が決まった）。第65期（2006年度）にB級1組に降級するも、第67期（2008年度）からA級に復帰。
2006年、第77期棋聖戦挑戦者決定戦で羽生善治を下し、佐藤康光へ挑戦したが、3連敗を喫してタイトル獲得ならず。
2017年3月1日、第65期王座戦二次予選で佐々木勇気に勝利し、八段昇段後250勝となり九段に昇段。


棋風
振り飛車党であり、藤井猛、久保利明と共に振り飛車御三家と呼ばれる。
攻める振り飛車で、豪快な棋風と形容される。ゴキゲン中飛車戦法に力戦を織り交ぜた戦法を豪快中飛車と名づけ、結果的にゴキゲン中飛車をタイトル戦で使われるほどの本格戦法に育て上げたと言われている。
早石田の序盤で従来は悪手とされていた手を見直し、実戦で指した。それは、初手から▲7六歩△3四歩▲7五歩△8四歩▲7八飛△8五歩▲7四歩という進行であり、7手目の▲7四歩が鈴木の研究手である（詳細は、新・石田流 を参照）。それが高く評価されて2004年度将棋大賞の升田幸三賞を受賞。
相振り飛車での勝率が高い。
2010年頃からは一手損角換わりや横歩取りなど、居飛車の将棋も指すようになった。これについて鈴木は「ゴキゲン中飛車の研究が行き届きすぎてつまらなくなった」、「藤井九段が矢倉で実績を残したのも大きい」と語った。
駒の並べ方は、大多数を占める「大橋流」ではなく、数少ない「伊藤流」の並べ方である。『将棋フォーカス』内でのインタビューによると、本人曰く「タイトルを取るまでは自身への戒め」とのことで、1つでもタイトルを取れた時には「大橋流」で並べるとしている。


人物
左利きである。
1986年、小学6年生として、第11回小学生将棋名人戦で優勝。このとき準決勝で久保利明と対戦している（奇しくも、二人とも左利き・振り飛車党という共通点があり、のちにプロ入りすることとなる）。
父親はアニメーターの鈴木康彦で、NHK『みんなのうた』の作画や、テレビアニメ『無敵超人ザンボット3』の作画監督などをした人物。将棋雑誌の挿絵もたびたび手がけている。康彦が将棋好きで、大内延介の道場に足繁く通っていた事が、大介が棋士になるきっかけとなった。「大介」という名前は、大内延介ファンの父親が大内の大、延介の介をもらってつけたものである。なお、康彦は2007年7月11日に心不全で死去（享年66）している。
父親がそうした業界にいた関係からか、マンガ『ハチワンダイバー』（柴田ヨクサル）の将棋監修をしている。作中の主人公の師匠「鈴木八段」は、鈴木本人がモデルである。


弟子・交友関係
弟子に梶浦宏孝がいる。鈴木は彼を「カジー」と呼び、将棋連盟の囲碁部で一緒に活動している。
室内遊戯では、ほかに麻雀も趣味の一つであり、奨励会時代には桜井章一率いる雀鬼会に参加していた時期もある。サイバーエージェント社長の藤田晋は雀鬼会時代によく卓を囲んでいた仲間で、一時交友が途絶えるものの後に復活し、AbemaTV将棋チャンネルの開設も鈴木が藤田に提案した話がきっかけだという。


昇段履歴
1986年 6級　= 奨励会入会
1994年10月1日 四段
1997年4月1日 五段（順位戦C級1組昇級）
1999年10月1日 六段（竜王挑戦）
2002年4月1日 七段（順位戦B級1組昇級）
2003年4月1日 八段（順位戦A級昇級）
2017年3月1日 九段（勝数規定）


主な成績


タイトル挑戦
竜王　1回（第12期）
棋聖　1回（第77期）


一般棋戦優勝
NHK杯 1回（第49回）
早指し新鋭戦 1回（第15回）合計2回


在籍クラス
竜王戦と順位戦のクラスは、将棋棋士の在籍クラス を参照。


将棋大賞
第24回（1996年度） 勝率第一位賞・連勝賞・新人賞
第27回（1999年度） 敢闘賞
第32回（2004年度） 升田幸三賞


主な著書
鈴木大介の振り飛車自由自在（2005年2月、日本放送出版協会、ISBN 4-14-016130-2）
最強力戦振り飛車マニュアル（2004年2月、日本将棋連盟、ISBN 4-8197-0373-0）
相振り飛車の定跡　相手の戦法別に勝ち方を指南！（2002年9月、創元社、ISBN 4-422-75082-8）
中飛車の基本 ゴキゲン中飛車編 (最強将棋21)（2013年1月、浅川書房、ISBN 978-4-8613-7038-0）
将棋の教科書 現代振り飛車（2013年3月、マイナビ出版、ISBN 978-4-8399-4638-8）
ひと目の仕掛け 振り飛車編（2014年1月、マイナビ出版、ISBN 978-4-8399-5049-1）
将棋戦型別名局集2 四間飛車名局集（2016年1月、マイナビ出版、ISBN 4-839-95798-3）
鈴木大介の将棋 四間飛車・三間飛車編 プレミアムブックス版（2016年7月、マイナビ出版、ISBN 978-4-8399-5943-2）
鈴木大介の将棋 相振り飛車・力戦相振り編 プレミアムブックス版（2016年9月、マイナビ出版、ISBN 978-4-8399-5944-9）
勝てる将棋の考え方 新・イメージと読みの将棋観（渡辺明、郷田真隆、森内俊之、加藤一二三、三浦弘行、豊島将之、中村太地、永瀬拓矢共著、2016年9月、マイナビ出版、ISBN 978-4839961107）


脚注


関連項目
将棋棋士一覧
棋戦 (将棋)


外部リンク
プロフィール