鹿折唐桑駅（ししおりからくわえき）は、宮城県気仙沼市新浜町一丁目にある、東日本旅客鉄道（JR東日本）大船渡線の駅である。


歴史

1932年（昭和7年）3月19日：鹿折駅（ししおりえき）として開業。
1986年（昭和61年）11月1日：鹿折唐桑駅に改称。
1987年（昭和62年）4月1日：国鉄分割民営化によりJR東日本の駅となる。
2006年（平成18年）9月1日：簡易委託廃止、無人化。
2011年（平成23年）3月11日：東北地方太平洋沖地震（東日本大震災）の津波で港から1キロメートル以上離れた同駅周辺に大型漁船（第18共徳丸、全長約60メートル、総トン数330トン）が打ち上げられた。
2013年（平成25年）3月2日：BRTにより仮復旧。宮城県道26号気仙沼唐桑線上にBRTの駅を設置。
2015年（平成27年）3月14日：当駅周辺のバス専用道の整備に伴い、BRT用の駅舎を旧駅舎のあった場所に整備し駅を移設。


駅構造
旧ホームと線路を撤去した専用道上にBRT用の駅舎が整備されている。BRTの運行開始当時は県道上のミヤコーバス「鹿折唐桑駅前」停留所・岩手県交通「鹿折駅前」停留所と同位置に駅が設置されたが、専用道の整備後は上鹿折方面のBRTのみが県道上での乗降となっている。
震災前は、単式ホーム1面1線を有する地上駅で、駅舎があり、気仙沼駅管理の無人駅であった。

		


利用状況
JR東日本によると、2018年度（平成30年度）のBRTにおける1日平均乗車人員は8人である。
2000年以降の推移は以下のとおり。


駅周辺
宮城県道26号気仙沼唐桑線
宮城県道・岩手県道34号気仙沼陸前高田線
宮城県道218号大島浪板線
鹿折公民館
気仙沼信用金庫鹿折支店


隣の駅
東日本旅客鉄道（JR東日本）
■大船渡線（BRT区間：盛方面）
気仙沼駅 - 鹿折唐桑駅 - 八幡大橋（東陵高校）駅
■大船渡線（BRT区間：上鹿折方面）
気仙沼駅 - 鹿折唐桑駅 - 上鹿折駅
※BRT区間は鹿折唐桑駅 - 陸前高田駅間において鉄道運用時と経路が異なるため、上鹿折方面は行き止まりの支線扱いとなる。
■大船渡線（鉄道運用時）
気仙沼駅 - 鹿折唐桑駅 - 上鹿折駅


脚注


記事本文


利用状況


鉄道


BRT


関連項目
日本の鉄道駅一覧


外部リンク
駅の情報（鹿折唐桑駅）：JR東日本