Sanctum 2 — шутер от первого лица, разработанный независимым разработчиком Coffee Stain Studios. Доступна для покупки через Steam для Microsoft Windows с 15 мая 2013 года, Linux и OSX с 14 августа 2014 года.


Сюжет
В Sanctum игроки берут на себя роль отряда Защитников Ядра под командованием Skye Autumn, посланного, чтобы защитить город Elysion One от орды загадочных инопланетных существ и расследовать причины их нападения. Чтобы спасти город, игроку нужно защищать ядро на каждом уровне; строить оборонительные сооружения и улучшать оборону, уничтожая врагов до того, как они смогут попасть к ядру.


Игровой процесс
Оборону ядра можно разделить на две фазы — фазу строительства и фазу обороны. В фазе строительства игрок может строить блоки (Tower base) и башни (Tower).
Башни, в отличие от первой части игры, включают в себя только стационарное оружие и инженерные сооружения, не наносящие урона противнику. Ручное оружие игрока имеет бесконечные патроны, но после использования обоймы нужно подождать некоторое время, пока оружие будет снова заряжено. Также, в отличие от первой части игры, оружие больше нельзя улучшать.
Заметное отличие от первой части заключается в том, что при строительстве блоков на соседних клетках, в том числе и по диагонали, пространство между ними закрывается соединяющей их стеной. Чтобы строить и улучшать башни, необходимы «ресурсы», которые даются в начале каждой фазы строительства. Количество ресурсов меняется от карты к карте. После установки и улучшения необходимых башен нужно нажать Enter для начала фазы обороны. В этой фазе игрок принимает непосредственное участие, зачастую становясь главным элементом обороны.
Противники пытаются добраться до ядра и повредить его. Если состояние ядра будет равно 0%, игра будет закончена.
В фазе строительства можно посмотреть, какие враги будут на волне, используя эту информацию необходимо строить/улучшать башни для более эффективного уничтожения новых врагов.
Во второй части игры появилась смерть игрока из-за врагов. Враги атакуют игрока, если он встанет на их пути, а некоторые даже разворачиваются, чтобы нанести игроку удар. Это позволяет иногда оттягивать врага на себя от ядра. В случае «смерти» игрока в фазе строительства (это возможно, если упасть за пределы карты или зайти на территорию противника), то «респаун» можно провести сразу. В фазе обороны между моментами смерти и респауна должно пройти не менее 10 секунд.


Персонажи
В игре доступны четыре персонажа. Каждый вооружён собственным основным оружием и имеет свою специализацию.
Skye Autumn — лидер отряда. Вооружена штурмовой винтовкой (Assault Rifle). Особый навык — накопление урона при атаке одного противника. Также способна совершить двойной прыжок.
Sweet Autumn — младшая сестра Skye. Пользуется ракетницей REX. Sweet одета в экзоскелет, позволяющий контролировать движения, находясь в воздухе.
SiMo — самообучающийся андроид. Приставлен к отряду для защиты самих бойцов, однако за 8 лет самообучения стал полноправной боевой единицей, а также другом Sweet. Вооружён снайперской винтовкой. Сила андроида позволяет уменьшить отдачу от любых видов оружия.
Haigen Hawkins — инженер отряда, хакер. Вооружён дробовиком и облачён в более тяжёлую броню, дающую возможность выдерживать больше ударов.


Оружие
В отличие от первой части, четыре оружия, называемые основными, изначально закреплены за различными персонажами, но на высоких уровнях их можно взять другим персонажем:
Штурмовая винтовка — (Assault Rifle) - основной режим огня — автоматическая винтовка, альтернативный — подствольный гранатомет. Оружие Skye.
Ракетница REX — (REX Launcher) — наносит урон по площади, но неспособна атаковать уязвимые места врага даже в случае прямого попадания. Основной режим огня — неуправляемые ракеты, альтернативный — при зажатой кнопке производится наведение и захват цели, а при отпускании — запуск самонаводящихся ракет. Находится в руках Sweet.
Снайперская винтовка — мощное оружие, которое имеет возможность наносить огромный урон, в особенности если вы целитесь в уязвимое место противника (больший множитель урона в случае выстрела в уязвимые места врага). Альтернативный огонь использует сразу два заряда, но наносит ещё больший урон, потому что заряд взрывается при попадании в цель. Этой винтовкой вооружен SiMo.
Дробовик — мощное оружие, наносящее больший урон на малых дистанциях. Основной режим огня выпускает град пуль при незначительной скорости. Альтернативный огонь позволяет зарядить сразу несколько патронов и выстреливать ими одновременно мощным залпом, максимально увеличивая урон. Основное оружие Haigen.
Дополнительное оружие разблокируется по мере получения опыта, выбор производится в меню карты до начала игры:
Voltaic Hand Cannon — основной огонь — выпускает энергетический шар, пробивающий броню. Альтернативный — медленный энергетический шар, который осуществляет поиск противников и летит уже на них.
Battle Rifle — тяжелое оружие. Основной огонь — стрельба мощными разрывными патронами со средней скоростью. Альтернативный огонь — запуск бомбы замедленного действия.
SMG — основной огонь — пистолет-пулемет средней мощности и скорости. Альтернативный — запуск до трех отравленных дротиков, наносящих урон в течение некоторого времени.
ETK-Tesla Prototype — быстрое оружие, наносящее небольшой урон по небольшой площади в режиме основного огня. В альтернативном режиме совершает выстрел мощной искрой, которая двигается рикошетом между двух соседних противников. Альтернативный огонь отличается заметно большей дальностью.


Существа
Всего 17 видов врагов, 14 передвигаются по земле, 3 — по воздуху.


Ходящие
Walker Pup слабы и неприметны, но очень многочисленны.
Walker крупнее, чем Walker pup, но обычно на карте их меньшее количество.
Walker Warrior намного крупнее предыдущих, имеют среднюю броню, могут подпрыгивать на одну-две клетки, чтобы нанести удар. В прыжке не могут преодолеть заграждения.
Runner быстры и многочисленны, но крайне слабы. Игрока не атакуют.
Brood Mother - более тяжелая и крупная разновидность Runner'ов.
Rhino - среднебронированный противник, на прямой разгоняется до скорости Runner'а, при этом может протаранить игрока.
Bobble Head - очень тяжело бронированный монстр. Броня не пробивается никаким оружием, урон возможен только при попадании в уязвимое место - два светящихся «глаза» на самом верху. Если точно выстрелить альтернативным огнём из снайперской винтовки - можно убить с одного выстрела. REX наносит намного меньшие повреждения, так как не используется бонус уязвимости.
Screamer - стреляющий противник, выстрел отбрасывает игрока. Имеет легкую броню.
Screamer Matriarch крупнее, сильнее и крепче всех предыдущих монстров. Отличаются огромной дальностью стрельбы - на одной из карт могут начать атаковать ядро практически от входа на уровень, не добираясь до зоны оборонительных сооружений.
Snorker - мелкие и медленные существа, которые взрываются, подойдя вплотную к цели, нанося огромный урон. Если убить их оружием или с помощью башни - взрыва не последует.
Soaker поглощают все выпущенные в них снаряды, в результате чего становятся с каждым выстрелом уязвимее. Слабое место при каждом поглощенном выстреле увеличивается, что делает их легкой мишенью. Против них наиболее эффективно скорострельное оружие и пулеметные турели. Игрока не атакуют.
Armoured Heavy - тяжело бронированное медленное существо с огромным запасом здоровья. Имеют хорошо заметное и простреливаемое слабое место сзади, но зачастую они окружены более мелкими агрессивными существами. Игрока не атакуют, но наносят большой урон ядру.
Armoured Pup - меньше, чем Armoured heavy и имеют меньше здоровья но также не пробиваются. Слабое место - глаза, могут атаковать игрока, но наносят маленький урон как самому игроку, так и ядру. Эти враги появляются только с дополнением.


Летающие
Spitfly - довольно быстрые, стреляющие существа. Каждый удачный выстрел замедляет передвижение игрока. Имеют малую стойкость, но абсолютно игнорируют все преграды вроде блоков или турелей.
Hoverer имеют очень тяжелую броню спереди, не пробиваемую никаким оружием, и огромное слабое место сзади. Летят на очень малой высоте, за счет чего не атакуются турелью ACP, но полностью продвигаются по построенному лабиринту из блоков.


Боссы
Три босса в игре являются самыми большими разновидностями одной из «веток» противников и отличаются способностью разрушать башни.

Walker Patriarch - огромный представитель Walker, быстро передвигается, может прыгать как и Warrior. Старается атаковать игрока, а не ядро.
Super Heavy имеет очень тяжелую, но пробиваемую броню. Стреляет мощными залпами с медленным лазерным наведением. После выстрела в течение нескольких секунд стоит неподвижно. Имеет слабые места на внутренней стороне ног, но попасть в них довольно трудно.
Hoverer Queen отличается от меньших собратьев большим запасом здоровья, большим радиусом атаки и тем, что при атаке отбрасывает игрока гораздо дальше. При атаке повреждает башни на небольшом расстоянии вокруг себя.
FickiePlaskie летающий босс, который доступен только в дополнении. Слабые места постоянно меняются, то с боку, то сзади. Броня не на слабых местах непробиваема.


Башни
Во второй части игры произошло разделение ресурсов на «ресурсы» и блоки. Каждый блок теперь не стоит ресурсов, но их количество в каждой волне ограничено. Сами блоки стали круглыми и при строительстве рядом друг с другом, соединяются стенками той же высоты. Эти преграды легко преодолеваются игроком в прыжке, но враги строго следуют по построенному из них лабиринту (кроме Spitfly). Боссы также следуют по лабиринту, если не пытаются атаковать игрока или башни.
Все боевые турели, кроме ACP атакуют как наземных врагов, так и летающих. Всего в игре 12 видов турелей: 9 боевых и 3 «инженерных».
Каждую турель можно улучшить до 3 уровня, после чего, продолжая вкладывать в неё ресурсы - только «перезарядить», увеличивая урон.


Боевые
Cannon - наиболее универсальное орудие, имеющее большую мощность и неплохую дальность, хотя и невысокую скорострельность. При улучшении становится намного мощнее и дальнобойнее, но становится ещё менее скорострельной.
Gatling - скорострельная боевая турель. Эффективна против мелких и многочисленных врагов, а также против Soaker. При улучшении увеличивается урон и немного дальнобойность.
Lightning стреляет электрической искрой, которая, при улучшении башни, рикошетит в одного или двух противников. Невысокая дальность и скорость компенсируются огромным уроном. Крайне эффективна против бронированных врагов. Сильно увеличивает урон при улучшении.
ACP бьет всех противников в пределах своей досягаемости ударной волной, оглушая их. Сама по себе приносит мало пользы, но в комплексе с другими башнями показывает себя с лучшей стороны. Не атакует летающих противников. При улучшении возрастает урон и дальнобойность.
Drone выпускает несколько дронов, которые игнорируют броню врага (кроме Bobble Head'ов). Дроны преследуют противника до тех пор, пока не попадут в него, по причине чего наиболее эффективна установка этой башни в начале лабиринта. При улучшении увеличивается урон дронов.
Violator - самое мощное и дальнобойное орудие в игре, имеющее, однако, крайне низкую скорострельность и неидеальную точность стрельбы. Эффективно против медленных тяжелых врагов, боссов (так как её можно поставить достаточно далеко за пределы их досягаемости) и Spitfly, если их количество невелико. Увеличивает урон при улучшении.
Rocket на втором месте по дальности и мощности, но обладает большей скорострельностю, чем Violator, а также наносит урон по площади. При улучшении возрастают все параметры.
Scatter Laser отличается тем, что атакует случайного противника, если их несколько в радиусе атаки, что делает эту пушку эффективной против Hoverer. В остальном - это довольно скорострельное орудие средней мощности, отличная замена гатлингу на поздних уровнях. При улучшении увеличиваются все параметры.
Focus интересна тем, что накапливает урон при непрерывной стрельбе по одному противнику. Крайне эффективна против медленных бронированных врагов. При улучшении растут все показатели.


Инженерные
AR-Mine Dispenser в начале каждой волны производит одну, две или три AR-мины, в зависимости от уровня улучшения. Мины требуется взять и установить вручную на нужной точке. При улучшении увеличивается урон, наносимый миной.
Kairos при срабатывании замедляет всех врагов в поле действия на несколько секунд. Сила замедления и радиус действия увеличиваются при улучшении.
AMP-Spire увеличивает урон всех боевых турелей в поле действия. Радиус и бонус к урону возрастают при улучшении. До патча 24 мая 2013 года, если одна турель попадала в поле действия нескольких AMP-Spire, то их эффект суммировался. После патча на любую боевую турель действует только самая сильная AMP-Spire.


Режимы игры


Выживание
Для игрового процесса доступны 10, 20 и 30 волн, но также есть режим Выживание, в котором количество волн бесконечно, а игроки должны пройти столько волн, сколько это возможно для них.


Кампания
Время, дающееся на подготовку к атаке следующей волны, ограничено.


Готовый
Карта начинается с уже построенными башнями. Их нельзя продать, а можно только улучшить.


Стойкость
Игроки начинают игру с огромным количеством ресурсов, но заработать ещё больше невозможно.


Песочница
Объём ресурсов, дающихся в начале каждой волны, значительно больше, чем в обычном режиме, но также больше и количество здоровья каждого противника.


Бета
Бета-версия игры была доступна для пользователей Steam, купивших игру до её выпуска. В бета-версии имеется один уровень, доступный как для одиночной игры, так и для многопользовательской игры.


Ссылки
Sanctum, страница в Facebook
Сайт разработчика
Sanctum на Wikia