Ба́нксия, также Бэнксия (лат. Bánksia) — род растений семейства Протейные, включающий в себя около 170 видов.
Классифицировал растение Линней-младший; он назвал род в честь Джозефа Банкса (1743—1820), английского натуралиста, ботаника, президента Лондонского королевского общества, который, как считается, первый собрал коллекцию из нескольких видов банксий.


Описание
Виды банксии представляют собой вечнозелёные деревья до 20-30 метров высотой, чаще кустарники, иногда низкорослые, распростёртые, со стеблями скрытыми под землёй. Высота в северных тропических районах у растений меньше, чем в южных.
Листья очередные, реже мутовчатые или сближены в ложные мутовки, разнообразной формы от вересковидных до очень крупных, большей частью узкие с многочисленными зубцами по краю, жёсткие. Снизу часто имеют войлочное опушение.
Цветки сидячие в парах, собранных в крупные густые продолговатые или цилиндрические, реже шаровидные колосья, верхушечные или сидящие на концах сильно укороченных пазушных побегов. Каждая пара цветков снабжена общей кроющей брактеей (прицветником) и 2 маленькими боковыми брактеолами (прицветничками). Цветки правильные. Подпестичных желёзок 4. Завязь маленькая, сидячая. Семяпочек — 2.
Плод — уплощённая коробочка, раскрывающаяся 2 деревянистыми створками, двусемянные. По мере созревания плодов многочисленные прицветники одревесневают вместе с осью колоса, сливаются с ней и образуют деревянистую «шишку».
Многие виды банксий цветут в течение всего года.
Большинство видов достаточно легко выносят пожары, а у некоторых видов огонь, наоборот, способствует освобождению семян.
Банксия даёт много нектара, играя важную роль в жизни местных насекомых. Также банксия употребляется птицами, летучими мышами, поссумами в пищу.


Распространение
Ареал — побережье Австралии от Тасмании до Северной территории, реже — вдали от океана. Лишь один вид, банксия тропическая (Banksia dentata), произрастает в Новой Гвинее и островах Ару.
Некоторые виды банксии из-за привлекательного цветения выращиваются в садах и оранжереях как декоративные растения, в том числе и за пределами Австралии. Для комнатного цветоводства выведены карликовые сорта.


Виды

По информации базы данных The Plant List, род включает 84 вида:


Галерея

		
		
		


Примечания


Литература
Банксия // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.


Ссылки
Банксия (англ.): информация на сайте GRIN.
Banksia L.f. Scientific Description (англ.)