Двусторонние отношения между Белоруссией и Италией были установлены 13 апреля 1992 года. В 1992—1993 в Риме и Минске были открыты посольства. Посол Беларуси в Италии — Евгений Шестаков, посол Италии в Беларуси — Стефано Бианки. В Турине и Кальяри также располагаются почётные консульства


Общая характеристика стран


История
В апреле 2009 года Александр Лукашенко посетил Италию, где встретился с премьер-министром Сильвио Берлускони.
30 ноября 2009 года Сильвио Берлускони нанёс ответный визит в Минск. По итогам встречи были подписаны договоры об экономическом сотрудничестве. Также во время визита Сильвио Берлускони в Минск ему были переданы архивные сведения о судьбе репрессированных и находившихся в лагерях военнопленных итальянцев на территории БССР в 1930-е — 1940-е годы.
Италия является важным торговым партнёром Белоруссии, занимая 7-е место по общему объёму товарооборота (4-е место по объёму импорта и 11-е — по объёму экспорта). Общий объём товарооборота между странами составил в 2008 году около 1,2 миллиарда долларов с более чем двукратным преобладанием импорта из Италии (высокотехнологичное оборудование, продукция химической промышленности, медикаменты) над экспортом (продукция чёрной металлургии, нефтепродукты, калийные удобрения)


Примечания


Ссылки
Двусторонние отношения на сайте МИД РБ (недоступная ссылка)
Посольство Республики Беларусь в Италии (рус.) (итал.)
Посольство Италии в Минске (рус.) (итал.)