Босния и Герцеговина на летних Олимпийских играх 2016 года была представлена 11 спортсменами в 5 видах спорта. Знаменосцем сборной Боснии и Герцеговины, как на церемонии открытия Игр, так и на церемонии закрытия был легкоатлет Амель Тука, ставший в августе 2015 года первым в истории страны медалистом чемпионата мира. На Играх в Рио-де-Жанейро Тука не смог преодолеть полуфинальный раунд в беге на 800 метров По итогам соревнований сборная Боснии и Герцеговины, принимавшая участие в своих седьмых летних Олимпийских играх, вновь осталась без медалей.


Состав сборной


Результаты соревнований


Водные виды спорта


Плавание

В следующий раунд на каждой дистанции проходят спортсмены, показавшие лучший результат, независимо от места, занятого в своём заплыве.

МужчиныЖенщины


Дзюдо

Соревнования по дзюдо проводились по системе с выбыванием. В утешительные раунды попадали спортсмены, проигравшие полуфиналистам турнира. Два спортсмена, одержавших победу в утешительном раунде, в поединке за бронзу сражались с дзюдоистами, проигравшими в полуфинале.

Женщины


Лёгкая атлетика

МужчиныБеговые дисциплиныТехнические дисциплиныЖенщиныШоссейные дисциплины


Стрельба

В январе 2013 года Международная федерация спортивной стрельбы приняла новые правила проведения соревнований на 2013—2016 года, которые, в частности, изменили порядок проведения финалов. Во многих дисциплинах спортсмены, прошедшие в финал, теперь начинают решающий раунд без очков, набранных в квалификации, а финал проходит по системе с выбыванием. Также в финалах после каждого раунда стрельбы из дальнейшей борьбы выбывает спортсмен с наименьшим количеством баллов. В скоростном пистолете решающие поединки проходят по системе попал-промах. В стендовой стрельбе добавился полуфинальный раунд, где определяются по два участника финального матча и поединка за третье место.

Женщины


Теннис

Соревнования прошли на кортах олимпийского теннисного центра. Теннисные матчи проходили на кортах с твёрдым покрытием DecoTurf, на которых также проводят и Открытый чемпионат США.

Мужчины


Примечания


Ссылки
Национальный олимпийский комитет Боснии и Герцеговины