Волоя́рви (фин. Vuolejärvi) — упразднённая (в 2003 году) деревня на территории Куйвозовского сельского поселения Всеволожского района Ленинградской области.


История
Впервые упоминается в 1500 году в Писцовой книге Водской пятины, как деревня на Валоярве.
Затем, во времена шведского владычества называлась Вуола-Хоф.
Первое картографическое упоминание — селение Wolajerva, происходит на карте Нотебургского лёна первой трети XVII века.

Деревня Микульская на реке Влоге от устья её есть первая; за нею в шести верстах по той же реке лежит другая чухонская деревня, Волоярви называемая, от которой в 20 верстах находится село Матокса, в котором при российской церкви определённый священник очень хорошо разумеет язык чухонский. (1792 год)

Затем, деревня Волоярви упоминается на карте окружности Санкт-Петербурга 1810 года.

ВОЛОЯРВИ — деревня, принадлежит графу Александру Остерману Толстому, жителей  по ревизии 63 м. п., 78 ж. п.; (1838 год)

На этнографической карте Санкт-Петербургской губернии П. И. Кёппена 1849 года, упомянута как деревня «Wuolejärwi», населённая ингерманландцами-эурямёйсет.
В пояснительном тексте к этнографической карте указано количество её жителей на 1848 год: 66 м. п., 81 ж. п., всего 147 человек.

ВОЛОЯРВИ — деревня гр. Остермана-Толстого, по просёлкам, 21 двор, 59 душ м. п. (1856 год)

Число жителей деревни по X-ой ревизии 1857 года: 63 м. п., 82 ж. п..

ВОЛОЯРОВО — деревня владельческая, при р. Явлоге, 26 дворов, 74 м. п., 87 ж. п.; (1862 год)

Согласно подворной переписи 1882 года в деревне проживали 35 семей, число жителей: 94 м. п., 105 ж. п., лютеране: 90 м. п., 98 ж. п., разряд крестьян — собственники, а также пришлого населения 3 семьи, в них: 6 м. п., 10 ж. п., лютеране: 5 м. п., 8 ж. п..

ВОЛОЯРВИ — деревня, Волояровского сельского общества при р. Авлоге 44 двора, 119 м. п., 119 ж. п., всего 238 чел. один хлебозапасный магазин. (1896 год)

В XIX — начале XX века, деревня административно относилась к Матокской волости 2-го стана Шлиссельбургского уезда Санкт-Петербургской губернии.
В 1909 году в деревне открылась земская школа. Учителем в ней работал А. Горбачёв.

ВОЛОЯРВИ — деревня в Волоярвском сельсовете, 55 хозяйств, 261 душа. 
Из них: русских — 6 хозяйств, 26 душ; финнов-ингерманландцев — 47 хозяйств, 227 душа; финнов-суоми — 1 хозяйство, 4 душ; эстов — 1 хозяйство, 4 души; (1926 год)

В том же 1926 году был организован Волоярвский финский национальный сельсовет, население которого составляли: финны — 648, русские — 26, другие нац. меньшинства — 84 человека.
В состав Волоярвского сельсовета по данным переписи населения 1926 года входили деревни: Волоярви, Гавань, Носово, Няссино, Рогозинка. Сельсовет находился в составе Куйвозовской волости Ленинградского уезда.
По административным данным 1933 года, в состав Волоярвского сельсовета Куйвозовского финского национального района входили: деревни Волоярви, Гавань, Рогозинка, Няссино, Киви-сулку и выселок Пионер, общей численностью населения 660 человек.
По административным данным 1936 года, деревня Вуолоярви являлась центром Вуолоярвского сельсовета Токсовского района. В сельсовете было 4 населённых пункта, 165 хозяйств и 4 колхоза.

ВОУЛОЯРВИ — деревня Воулоярвского сельсовета, 264 чел. (1939 год)
 
Национальный сельсовет был ликвидирован весной 1939 года.
В 1940 году деревня насчитывала 65 дворов.
До 1940 года — место компактного проживания ингерманландских финнов.
1 июня 1954 года деревня Волоярви была включена в деревню Матокса, население деревни составляло 265 человек.
По данным 1966 и 1973 годов деревня Волоярви входила в состав Куйвозовского сельсовета.
Решением облисполкома № 189 от 16 мая 1988 года, находящееся в 12 км севернее деревни Волоярви, братское кладбище красноармейцев и советских воинов, погибших в гражданскую, советско-финляндскую и Великую Отечественную войны, признано памятником истории.
По данным 1990 года деревня Волоярви также входила в состав Куйвозовского сельсовета.
По данным 1997 года в деревне Волоярви был всего 1 житель.
Согласно переписи населения 2002 года в деревне также был 1 житель.
Упразднена в 2003 году из-за отсутствия постоянных жителей. Сейчас от деревни осталось несколько домов у дороги.


География
Находится в северо-восточной части района на правом берегу реки Авлога (фин. Vuolejoki), в 1,5 км к западу от озера Волоярви (фин. Vuolejärvi) на автодороге А120 (Санкт-Петербургское северное полукольцо, бывшая 41А-189 «Магистральная» (Р21 — Васкелово — А121 — А181)).
Ранее располагалась по обоим берегам реки.


Демография
Изменение численности населения за период с 1838 по 2002 год:


Известные уроженцы
Оллыкайнен Вера Михайловна (1919—2009) — филолог, лексикограф Института языка, литературы и истории КарНЦ РАН, автор Большого русско-финского словаря (1997), Словаря северноингерманландских говоров финского языка (2003) и др.


Примечания