Воскресеньевское водохранилище — небольшое русловое водохранилище на реке Рябинка (левый приток реки Ворскла). Расположено в Богодуховском районе Харьковской области, у села Воскресеновка. Водохранилище построено в 1970 году по проекту Харьковской экспедиции института Укргипроводхоз.
Назначение — орошение. Вид регулирования — многолетнее.


Основные параметры водохранилища
Нормальный подпорный уровень — 132,08 м;
Форсированный подпорный уровень — 134,16 м;
Полный объем — 3770000 м³;
Полезный объем — 3270000 м³;
Длина — 3,87 км;
Средняя ширина — 0,41 км;
Максимальные ширина — 0,66 км;
Средняя глубина — 2,39 м;
Максимальная глубина — 5,00 м.


Основные гидрологические характеристики
Площадь водосборного бассейна — 143 км².
Годовой объем стока 50 % обеспеченности — млн м3.
Паводковый сток 50 % обеспеченности — млн м3.
Максимальный расход воды 1 % обеспеченности — 49,4 м3 / с.


Состав гидротехнических сооружений
Глухая земляная плотина длиной — 565 м, высотой — 8,29 м, шириной — 15 м. Заделка верхового откоса — 1:3,5, низового откоса — 1:2,5.
Шахтный водосброс из монолитного железобетона высотой — 3 м, размерами 2 (2,5 х3, 4) г.
Водоотводная труба размерами 2 (2,5 х2, 1) г длиной — 34 м.
Рекомендуемый водовыпуск отсутствует.


Использование водохранилища
Водохранилище было построено для орошения в совхозе «Ульяновск» и колхозе «Звезда» Богодуховского района. В настоящее время используется для рыборазведения КФХ «Парус».


Литература
Водогосподарський паспорт Воскресенівського водосховища, Харківдіпроводгосп, 1979
Паламарчук М. М., Закорчевна Н. Б. Водний фонд України: Довідниковий посібник / За ред. В. М. Хорєва, К. А. Алієва. К.: Ніка-Центр, 2001. 392 с.
Проведение работ по инвентаризации рек и водоёмов Харьковской области с разработкой особого порядка изъятия земель водного фонда из сельскохозяйственного оборота, УкрНИИЭП, Харьков, 1999. 389 с.