Гуадальканаль (исп. Guadalcanal, [gwadalka'nal]) — муниципалитет в Испании, входит в провинцию Севилья, в составе автономного сообщества Андалусия. Муниципалитет находится в составе района (комарки) Сьерра-Норте-де-Севилья.
Население составляет 2962 человека по состоянию на 2010 год.


Топоним
Топоним «Гвадальканаль» выводится от арабского Вад аль-Каналь (араб. وادي القنال‎). Первые поселения человека на этих землях относятся к периоду палеолита. После вытеснения иберийской культуры, в которой поселение называлось Tereses, римляне основали город Sisapo, расположенный на дороге, связывающей Hispalis с Emerita Augusta. Вполне возможно, что в конце имперского периода он получил название Canalia, повторно использованное арабами спустя несколько веков, добавив «Вад», чтобы указать на наличие реки. В результате получилось Вад аль-Каналь.В свою очередь, Гвадальканаль дал название острову Гуадалканал, одному из Соломоновых островов. Его так назвал первооткрыватель Педро де Ортега-и-Валенсия, уроженец этого города, член экспедиции Альваро Менданья де Нейра. Вокруг этого острова развернулась одна из решающих битв Второй мировой войны, битва за Гуадалканал.


Примечания


Ссылки
Официальный сайт города Гвадальканаль
Гвадальканаль — Информационная система автономного сообщества Андалусия.
История Гвадальканаль (неопр.) (недоступная ссылка). Архивировано 10 февраля 2012 года.