Дели́ (тур. deli — «сорвиголова, безумный, отчаянный, храбрый…»), во множественном числе дели или делиле́р (тур. deliler) — общепринятое название специальных лёгких регулярных кавалерийских подразделений в войсках Османской империи, созданных в конце XV—начале XVI века. Они были известны своей безрассудной храбростью и мужеством в бою с врагами, а также необычной одеждой. Позднее вышли из-под контроля и превратились в банды, грабившие население, что привело к упразднению формирований в XIX веке.  Традиционно считается, что у дели позаимствован облик крылатых гусар.


Внешний вид и структура

Дели носили дикие костюмы, их оружие также выглядело ужасным, с преувеличенными деталями и аксессуарами. Все это служило важной цели — напугать врага. Иногда только их появление приводило вражеские подразделения в ужас. Антуан Галлан наблюдал в 1672 году отъезд армии в польскую кампанию и оставил подробное описание облика дели: «Их одежда была чистой, но странной. Они были все молоды, красивы, подвижны и почти одного возраста.<…> Большинство из них были покрыты шкурой тигра. Некоторые обернули её в виде шарфа, а другие сделали нечто, вроде кафтана, закрепив на груди». В своём «Табакат аль-Мамалик фидарджат аль-Масалик», Джелалзаде Мустафа-челеби упомянул дели, служивших бею Семендере, Яхьяпашазаде Бали-бею, и описал их облик. Дели были вооружены искривленными кинжалами, вогнутыми щитами, копьями и булавами (боздоганами), прикрепленными к их седлам. В более поздние времена от дели отделились тюфекчи (тур. Tüfekçi), которые были вооружены пистолетами или ружьями. Дели носили головные уборы, сделанные из кожи диких животных, таких как гиены или леопарды, с орлиными перьями, их щиты также были украшены перьями. Одежда и попоны лошадей были сделаны из кожи львов, тигров и лисиц, их штаны — из волчьих или медвежьих шкур. Их сапоги из телячьей кожи, с острыми носами и высокими каблуками, были известны как серхадлик (тур. serhadlik) или пограничные сапоги. За спиной у них было два крыла, лук и стрелы. Лошади дели были известны своей силой и выносливостью.
Одежда дели изменилась в XVIII веке: они стали носить трубчатые шляпы, 26 дюймов длиной, сделанные из чёрной кожи ягнёнка, обмотанные  тюрбанами.
Пятьдесят—шестьдесят дели составляли байрак (тур. bayrak — флаг, штандарт), группы из нескольких байраков возглавлялись делибаши. Новобранец, прикрепленный к отряду аги (офицера), после изучения правил оджака (подразделения) и подтверждения желания служить, приносил присягу на службу вере и государству и стойкость в бою. В конце церемонии, включавшей молитвы, рекрут получал звание ага-джираги (ученик аги), шляпу дели церемониально водружали на его голову. Дели, нарушившие свою клятву, пренебрегавшие правилами или сбежавшие с поля боя, изгонялись и лишались шляпы.


История

«Как акынджи они идут впереди армии своих вождей, занимают место на поле боя во время войны, тренирует свои отряды, получают информацию о враге, взяв живых пленников» (Кемальпашазаде).
Первые дели появились как личная свита у бейлербеев, санджакбеев и уджбеев в Боснии и Семендере в конце XV или в начале XVI века. Частично дели набирались среди турок, но в основном среди таких балканских наций, как боснийцы, хорваты и сербы. Большинство из них были недавно обращенными в ислам и были фанатично преданы войне с неверными. Покровителем их оджаков  считался калиф Умар. Хотя позднее официально название дели было отброшено и заменено на делил (тур. delil — проводники), они по-прежнему до недавнего времени оставались известны под первоначальным названием. Традиционно считается, что польские крылатые гусары, первоначально набиравшиеся из сербов, позаимствовали свой облик у дели.
В первой половине XVI столетия на Балканах были отряды дели Яхьяпашазаде Бали-бея, Мехмед-бея и Гази Хюсрева-паши, санджакбея Боснии. На битву при Мохаче Хюсрев-паша привёл 10 000 дели помимо других войск. Хюсрев-паша был первым, создавшим настолько большой корпус дели, его эффективность заставила других губернаторов подражать Хюсреву-паше. В XVII веке дели Тирияки Хасана-паши и Лала Мехмеда-паши отличились в кампаниях против Австрии. Кавалерийская организация дели распространилась и в Анатолию, где дели числились в сопровождении визирей и бейлербеев. Антуан Галланд, сопровождавший французского посланника маркиза де Нуантеля (M. de Nointel) к Мехмеду IV, сообщает о 3000 дели, охранявших дворец султана, однако это не подтверждается другими источниками. Согласно сообщению Поля Рико, находившегося в Стамбуле с посольской миссией, во времена Мехмеда IV от 100 до 400 дели служили охранниками великого визиря.
Дели получили фиксированную зарплату от бейлербейя или бея, которому служили. Согласно Полю Рико, в середине XVII века ежедневная оплата дели составляла 12 или 15 асперов (акче); Марсильи, писавший позднее, отмечал, что они получали оплату только во время активных боевых действий.

Дели хорошо послужили государству в XVI и XVII веках, но позже они стали неорганизованы, как и прочие военные подразделения. Главная проблема состояла в том, что дели были частью личной свиты того или иного губернатора, и в конце назначения этого губернатора они подлежали увольнению. Затем им приходилось искать другого патрона или найти другую работу. Обычно это не было проблемой, в лёгкой регулярной кавалерии была постоянная потребность. Так что этот недостаток не создавал больших проблем в классический период, когда возможности трудоустройства были высокими. Однако в последующие века это станет частью более масштабной проблемы наемников. После фирмана Сулеймана II об ограничении количества дели в свитах провинциальных администраторов (бейлербеев, санджакбеев, мутеселлимов) большое количество дели осталось без места службы. Дели, лишенные хозяина либо после увольнения вали, которому они служили, либо в случае неоплаты, обычно бродили в поисках нового покровителя, нападая на деревни и грабя их. Серьёзных мер по реформированию структуры дели не было предпринято. Главы провинциальных администраций получили фирман, дозволявший самим расправляться с бандитами. В итоге грабежи сконцентрировались в регионах Кутахьи и Коньи. В Кютахье в конце XVIII века был известен делибаши по имени Коджа-баши, стоявший во главе многочисленной банды; а в 1801 делибаши Исмаил терроризировал регион Коньи. В восстании, вспыхнувшем в Конье в 1803 против «новой армии» (Низам-и Джедид), Исмаил помогал мятежникам и, захватив Конью, застрелил кади Абд ур-Рахмана-пашу. Буйство дели достигло пика в конце XVIII и начале XIX веков, когда они были серьезным проблемой для населения Анатолии. Это побудило великого визиря Юсуф Зияэддина-пашупо возвращении из египетской экспедиции в Алеппо, принять решение о реорганизации дели. Некоторые из них он отправил в Багдад, оставшихся в его свите он не демобилизовал, а отвез в Стамбул и разместил в казармах в Ускюдаре. Многочисленные дели фанатичного Гурджи (грузина) Османа-паши в Румелии также были доставлены в Стамбул и расквартированы в казармах Дауд-паши. Позже все дели в Стамбуле, насчитывавшие 200 байраков, были отправлены в Багдад

Дели отличились ещё раз в Русско-турецкой войне (1828—1829), дав повод вспомнить своих предшественников в XVI веке. Об этом писал сэр Адольфус Слейд, наблюдавший за конфликтом с турецкой стороны. Он был поражён их храбростью и их владением лошадьми. По его словам, один из дели спас жизнь великого визиря.
В 1829 году после русско-османской войны, 2000 дели под командованием 18 делибаши и одного хайтабаши (лидер банды) перебрались в Анатолию и, собравшись в районе Коньи, снова попытались заняться разбоем. Султан Махмуд II, настроенный осуществить реформу армии, после формирования кавалерии «Асакир-и-Мансур» ликвидировал структуру дели. Тех, кто остался и не выполнил приказ сложить оружие и поселиться на земле, были разгромлены. Вали Карамана Эсад-паша послал губернатора Коньи, Сулеймана-пашу, навстречу дели, возле Акшехира дели были разгромлены, делибаши убиты. Оставшиеся бежали в Египет и Сирию, за  успешное решение этой проблемы Сулейман-бей был награждён ценным мушкетом.


Примечания


Литература
Brzezinski  R. Polish winged hussar, 1576-1775. — Osprey Publishing Ltd., 2006. — ISBN 1 84176 650 X. — ISBN 978 184176650 8.
Erickson E.J., Uyar M. A Military History of the Ottomans: From Osman to Atatürk. — Pleager Security International, 2009. — ISBN 978-0-275-98876-0.
Özcan A. DELİ : Islamansiklopedisi. — 1994. — Т. 9. — P. 132—135. (тур.)
Uzunçarşılı I.H. Deli / In Houtsma, Martijn Theodoor. — 4. — Leiden: BRILL, 1991. — Vol. II. — С. 201–202. — (E.J. Brill's first encyclopaedia of Islam, 1913–1936).
Slade A. sir. Records of travels in Turkey, Greece, &c. and of a cruise in the Black sea, with the capitan pasha, in the years 1829,1830, and 1831. — Leiden: Saunders anr Otley, 1854.