Живодеров (Живодер), (имя и отчество неизвестны) М. (1883 — 23.09.1920) — матрос-революционер, активный участник Гражданской войны 1917—1922. Один из командиров РПАУ. Анархист по убеждению но в организации не состоял.


Биография
Родился в крестьянской семье в селе Солошино, Кобелякского уезда, Полтавской губернии.
В 1904 году был призван на флот матросом.
В 1917—1918 году принимал активное участие в установлении советской власти в Крыму.
С началом активного наступления австро-немецких войск на советские республики зимой весной 1918, по решению Областного революционного Штаба Советской социалистической республики Тавриды, 27 февраля (12 марта) в Феодосии был создан Черноморский полк для похода в Николаев и защиты его от наступающих австро-немецких войск. Живодерова назначили командиром 3-й Феодосийский Черноморский революционный отряд (батальон) . Во время отступления из Николаева его отряд был полностью разбит под станцией Водопой 12 марта (25 марта). В конце апреля 1918 года Живодеров командовал ротой в 1-м Черноморском полку. В конце апреля 1918 года Живодеров командовал отрядом Вооруженных сил Советской республики Тавриды, который держал позиции на Перекопском и Чонгарском направлении.
В 20-х числах 1918 года узнав что Джанкое бесчинствовал штаб 1-й Украинской армии во главе с Егоровым П. В., в город была отправлена рота Живодерова для наведения порядка. Прибыв в город завязалась перестрелка между отрядом Живодерова и железнодорожной бригадой которая защищала Егорова с обеих сторон было по одному убитому после этого рота обезоружила Штаб Егорова и забрала все его ценности. После занятия города немцами отряд Живодерова отошел к станции Колай. 20 апреля 1-й Черноморский полк повел контрнаступление на Джанкой но из за военной безграмотности Живодерова контрнаступление провалилось. После череды поражений Живодеров отступил к Керчи.
Вот как описывал Живодерова командир городской охраны Керчи ротмистр Н. Крищевский:

В тот момент когда мы с трудом продвигались через толпу, в неё врезался автомобиль в котором сидел командующий большевистской 
«армией» - матрос Живодеров, одетый в матросскую форму, причем слева висел флотский палаш, а справа - офицерская шашка Крымского 
кон. полка, вся в серебре. Кроме того, два револьвера и две - накрест - ленты с патронами довершали его вооружение.

15(28) апреля Живодеров покинул Керчь.
На Кубани Живодеров принимал участие в боях с бело-казаками, и походе 11-й Красной армии к Астрахани. Принимал участие в Обороне Царицына, Сталин И. В. выдвинул Живодерова представителем по вопросом снабжения 10-й армии в Москве.
В 1919 году организовал в Москве банду которая занималась вымогательством и налетами. В этом же году покинул Москву и поехал на Украину где с февраля по март командовал 3-й бригадой, 1-й Заднипровской дивизии и Екатеринославским боевым участком. Так оценивали его роботу современники :

Живодеров проявил полную нераспорядительность и несоответствие своему назначению.

15 июля 1919 года бригада Живодерова принимала участие в взятии Екатеринослава, во время уличных боев части Живодерова отступили оставив махновцев наедине с частями атамана Шкуро а сам Живодеров во время боев за город бросил участок и уехал в Кременчуг.
В начале 1920 года Живодеров вернулся в Екатеринослав с рекомендательным письмом, в городе его назначили командиром батальона . Желая избавиться от Живодерова губвоенком Ленговский включил его в число мобилизованных. Тогда Живодеров вместо того чтоб поехать в Москву в порядке мобилизации поехал в Верхнеднепровский уезд где начал формировать отряд повстанцев.
В июле 1920 года Живодеров командовал отрядом численностью 600 бойцов который действовал в Кобыляцком уезде, Полтавской губернии. В июле 1920 года в селе Китай-Город Махно объединил местные отряды в 3-й пехотный полк а командиром назначил Живодерова. Убит на Донщине в станице Кутейниково 23 сентября 1920 года.
После смерти Живодерова в составе РПАУ был создан 8-й пехотный полк им. Живодерова командиром отряда был Мятеж, который из за не подчинению командованию РПАУ был разоружен.


Литература
Белаш А. А. В., Белаш В. Ф. Дороги Нестора Махно. Киев, 1993
Нестор Махно. Крестьянское движение на Украине. 1918—1921:Документы и материалы / Серия: Крестьянская революция в России. 1902—1922 гг.: Документы м материалы / Под ред. В. Данилова и Т. Шанина. — М.: «Российская политическая энциклопедия» (РОССПЭН), 2006. — 1000 с.
Бобков А. А. Разворот солнца над Аквилоном вручную: Феодосия и феодосийцы в русской смуте. Год 1918. Книга представляет собой исследование жизни Феодосии в течение первых двух лет русской революции (1917—1918 гг.), день за днем.


Примечания