Влади́мир Игна́тьевич Заболо́́тный (укр. Володимир Гнатович Заболотний; 1 [13] августа 1898, Переяславский уезд, Полтавская губерния, Российская империя — 3 августа 1962(1962-08-03), Киев) — украинский советский архитектор.


Биография
Родился 1 (13) августа 1898 года в деревне Карань (позднее переименована в с. Трубайловка, ныне район города Переяслав-Хмельницкий Киевской области Украины). С детства оформлял любительские спектакли, играл на скрипке, лепил, рисовал. В 1928 году окончил архитектурный факультет КХИ (учился у П. Ф. Алёшина, А. М. Вербицкого, В. Н. Рыкова и др.). Дипломный проект — профилакторий «Кинь-Грусть» на 500 кроватей, создан в стиле конструктивизма. С 1928 года преподавал в КХИ (с 1940 года — профессор). В 1934—1941 годах преподавал в КИСИ (с 1940 года — профессор).
В 1930 году И. Каракис совместно с В. Г. Заболотным, Е. В. Холостенко, Н. В. Холостенко, М. Г. Гречиной, П. Г. Юрченко создали общество «Октябрь»С конца 1920-х годов активно занимался проектированием и строительством. Главный инженер Гражданстройпроекта (1933—1940). Делегат Первого съезда советских архитекторов Украины и Первого Всесоюзного съезда советских архитекторов (1937). В 1940–1941 годах был руководителем Архитектурно-планировочного управления архитектуры Киева. Главный архитектор Киева (1940—1941).
В годы Великой Отечественной войны работал в Уфе, где занимался строительством жилых домов и помещений для эвакуированных заводов; был удостоен Почетной грамоты Президиума Верховного Совета Башкирской АССР (1943). Член ВКП(б) с 1944 года.
В 1945—1956 годах — первый президент АА УССР (1945—1956). Сыграл значительную роль в изучении архитектурного наследия Украины, редактировал труды по истории украинского искусства и архитектуры. В 1954 году В. И. Заболотному присуждена степень доктора архитектуры honoris causa.
Среди учеников — архитектор А. М. Милецкий, посвятивший Заболотному тёплые слова в своих воспоминаниях, М. М. Агуф.
Умер от рака 3 августа 1962 года. Похоронен в Киеве на Байковом кладбище.


Архитектурные проекты
Дворец культуры металлургического завода в Каменском (1932)
Дом Кооперации в Харькове (в соавторстве с И. Ю. Каракис и П. Г. Юрченко), 1930-е гг.
Комплекс Польского педагогического института и общежитий в Киеве (1934–1935, в соавторстве; осуществлен частично — угол ул. Владимира Винниченко и Обсерваторной)
Павильоны в Парке пионеров в Киеве (1936–1937, руководитель коллектива авторов)
здание Верховного Совета УССР в Киеве (1936—1939, совместно с Н. Б. Чмутиной; реконструкция и достройка в 1945–1947)
конкурсный проект послевоенной застройки разрушенного Крещатика (с соавторами; не осуществлен)
здание Украинского кооперативного Союза в Киеве (1955—1957, с соавторами)
жилые дома в Киеве и Луганске.Планировал застройку Каменского (тогда Днепродзержинск), Кривого Рога, Черкасс, Кременчуга.


Награды
Сталинская премия первой степени (1941) — за архитектурный проект здания ВС УССР в Киеве
два ордена Ленина (в т.ч. 23.1.1948)
орден Трудового Красного Знамени


Память

Его именем названа «Государственная Научно Архитектурно-Строительная Библиотека имени В. И. Заболотного». Создана как Научная библиотека при Президиуме Украинского филиала Академии архитектуры СССР 26 марта 1944 г., выполняет функции государственного отраслевого депозитария Украины (1975 г.). Б библиотеке есть банки данных персоналий архитекторов и строителей Украины, посвященные выдающимся деятелям архитектурно-строительной отрасли Украины, таким, как архитекторы В. И. Заболотный, И. Ю. Каракис, В. В. Городецкий, П. Ф. Алешин, А. А. Таций; строители М. С. Будников, М. М. Жербин.
В доме, построенным отцом архитектора в Переяславе в 1911 году, действует мемориальный музей архитектора В. И. Заболотного.
Мемориальные доски — на здании бывшей гимназии в Переяславе-Хмельницком, где учился В. И. Заболотный, и на доме по ул. Владимирской, 22 в Киеве, где он жил.


Примечания


Литература
Грачева Л. М. Архітектор В. Г. Заболотний. — К., 1967. (укр.)
Мастера советской архитектуры об архитектуре. Т. 2. — Москва, 1975. — С. 423–434.
Apxiтектор В. Г. Заболотний: Біобібліографічний портрет (1898–1962). — Київ : Укрархбудінформ, 1998. (укр.)
Виноградова М., Кальницький М., Малаков Д., Пучков А., Червінський О. Головні та міські архітектори Києва. 1799–1999. — Київ : НДІТІАМ — Головкиївархітектура, 1999. (укр.)
Некрасов В., Гасовський П. В. Г. Заболотний. — К. : Мистецтво, 1947. — 40 с. (укр.)
Бондаренко Р. І.. Заболотний Володимир Гнатович // Енциклопедія історії України : у 10 т. / редкол.: В. А. Смолій (голова) та ін. ; Інститут історії України НАН України. — К.: «Наукова думка», 2005. — Т. 3 : Е — Й. — С. 183. — ISBN 966-00-0610-1. (укр.) Кілессо С. К. Заболотний Володимир Гнатович // Заболотный, Владимир Игнатьевич // Енциклопедія сучасної України :  [укр.] : у 30 т. / НАН України, Наукове товариство ім. Шевченка, Інститут енциклопедичних досліджень НАН України. — К., 2001—…. — ISBN 944-02-3354-x.
Заболотний Володимир Гнатович // Мистецтво України: Біографічний довідник / упорядн.: А. В. Кудрицький, М. Г. Лабінський. За ред. А. В. Кудрицького. — К. : «Українська енциклопедія» ім. М. П. Бажана, 1997. — С. 246 — ISBN 5-88500-071-9. (укр.)