Ме́ир «Ми́ша» Зо́ар (варианты транскрипции: Зохар, Зогар; ивр. ‏מאיר זוהר Меир Зо́hар‏‎; 12 апреля 1910, Дубно, Российская империя (ныне Украина) — 5 июля 1961, Израиль) — 3-й Главный военный прокурор Армии обороны Израиля (в период с 1953 по 1961 год). Полковник, доктор наук.


Биография
Зоар родился 12 апреля 1910 года в городе Дубно.
В 1928 году окончил учёбу в школе в Дубно и поступил на юридический факультет Варшавского университета. В те годы также учился в Варшавском институте иудаики (ивр. ‏המכון לחכמת-ישראל‏‎), участвовал в студенческом сионистском движении. В 1935 году защитил докторскую диссертацию по теме «Важность частной инициативы с точки зрения макроэкономики».
По окончании учёбы поступил на службу в польскую армию, где прослужил в артиллерийских войсках до звания лейтенанта.
В 1937 году женился и через два года репатриировался вместе с женой в Палестину.
По прибытии в Палестину поступил на службу в «Хагану», где занимал штабные должности.
Во время Войны за независимость Израиля получил звание капитана Армии обороны Израиля и служил в военно-строительной службе (ивр. ‏שירות האכסון‏‎).
После войны Зоар служил в военно-инженерных войсках интендантом в звании майора.
Во время службы, в 1950 году, прошёл квалификационные экзамены на получение лицензии на право занятия адвокатской деятельностью. В этом же году был переведён на службу в Военную прокуратуру.
Служил юридическим советником, затем был повышен в звании до подполковника и назначен заместителем Главного военного прокурора. В 1952 году был назначен на должность заместителя Председателя Военного апелляционного суда.

В мае 1953 году Зоар был назначен на пост Главного военного прокурора, сменив на посту полковника Аарона Мояля.
В этой должности разработал законопроект Закона о военном судопроизводстве (ивр. ‏חוק השיפוט הצבאי‏‎), который был утверждён кнессетом 21 июня 1955 года. Помимо прочего, Зоар занимался также уголовным преследованием по делу о резне в Кафр-Касеме.
В 1958 году Зоару было присвоено звание полковника.
Зоар преподавал военное право в Еврейском университете в Иерусалиме и в Высшей школе права и экономики в Тель-Авиве.
Был членом юридического совета и членом управления Израильской криминологической ассоциации. Также Зоар участвовал в международных конференциях по вопросам военного и международного права.
Скончался 5 июля 1961 года от рака. Похоронен на военном кладбище «Кирьят Шауль» в Тель-Авиве.


Публикации
מאיר זוהר חוק השיפוט הצבאי על פרשת דרכים הפרקליט י (התשי"ד) 210 (Меир Зоар, «Закон о военном судопроизводстве на распутье», Ха-Праклит 10 (1954) 210).  (иврит)
מאיר זוהר חוק השיפוט הצבאי, תשט"ו-1955, והשפעתו על מערכת החוקים הפליליים של המדינה הפרקליט יב (התשט"ז) 58 (Меир Зоар, «Закон о военном судопроизводстве от 1955 года и его влияние на уголовное законодательство страны», Ха-Праклит 12 (1956) 58).  (иврит)
מאיר זוהר הכנס השני של האגודה הבינלאומית לחוק צבאי פלילי ולחוקי מלחמה הפרקליט יז (התשכ"א) 382 (Меир Зоар, «II-й съезд Международной ассоциации военного уголовного права и международного гуманитарного права», Ха-Праклит 17 (1961) 382).  (иврит)
מאיר זוהר פעולה מלחמתית — מהי? הפרקליט יז (התשכ"א) 118 (Меир Зоар, «Что является „военным действием“ (с точки зрения деликтного права)?», Ха-Праклит 17 (1961) 118).  (иврит)


Примечания


Ссылки
Биография, на сайте Военной прокуратуры Израиля  (иврит)
Страничка памяти полковника Меира Зоара, на сайте Министерства обороны Израиля  (иврит)