Это имя — корейское; «Ким» — фамилия, а не личное имя; личное имя этого человека — «Ки Дук (Гидок)». У корейцев нет отчества или среднего имени.
Ким Ки Дук (кор. 김기덕, в системе Концевича — Ким Гидок; род. 20 декабря 1960) — южнокорейский кинорежиссёр. Обладатель «Золотого льва» Венецианского кинофестиваля за триллер «Пьета».


Биография
Ким Ки Дук родился 20 декабря 1960 года в деревне Собённи в уезде Понхва южнокорейской провинции Кёнсан-Пукто. Вскоре семья Ким Ки Дука переехала в Сеул, где его отдали в сельскохозяйственную школу. Не доучившись в ней, он в возрасте 17 лет устроился работать на завод. В 20 лет ушёл в армию. Пять лет служил в корейской морской пехоте, потом два года провёл в церкви для незрячих, намереваясь стать священником. В этот период усилилось его давнее увлечение живописью, и он отправился в Париж, где в 1990—1992 годах изучал изящные искусства. В 1993 году Ким Ки Дук получил награду Института сценаристов (Educational Institute of Screenwriting) за лучший сценарий к фильму «Художник и преступник, приговорённый к смерти». Некоторое время он путешествовал по Европе и выставлялся как художник. После ещё двух сценаристских наград последовал его режиссёрский дебют с фильмом «Крокодил» (1996). Далее последовали фильмы «Дикие животные» (1996), «Отель „Птичья клетка“» (1998) и экспериментальный фильм «Реальный вымысел» (2000), снятый десятью кинокамерами всего за 200 минут.
За первые девять лет своей кинокарьеры Ким Ки Дук снял 13 фильмов.
Ким Ки Дук возглавит жюри основного конкурса 41-го Московского международного кинофестиваля, который пройдёт с 18 по 25 апреля 2019 года. В рамках фестиваля в программе «Мастера» состоится показ его фильма «Человек, пространство, время и снова человек».


Награды
«Пьета»

2012 — «Золотой лев», главный приз 69-го Венецианского кинофестиваля«Пустой дом»

2005 — награда Международного Кинофестиваля в Сан-Себастьяне
2004 — четыре награды Венецианского кинофестиваля
2004 — «Золотой колос» Международного Кинофестиваля в Вальядолиде (Испания)«Самаритянка»

2004 — «Серебряный медведь» Берлинского Международного Кинофестиваля за лучшую режиссуру«Весна, лето, осень, зима… и снова весна»

2005 — «Золотой кондор» Аргентинской Ассоциации кинокритиков за лучший иностранный фильм не на испанском языке
2003 — четыре награды Международного Кинофестиваля в Локарно
2003 — приз зрительских симпатий Международного Кинофестиваля в Сан-Себастьяне«Береговая охрана»

2003 — три награды Международного Кинофестиваля в Карловых Варах«Плохой парень»

2002 — награда «Восточный экспресс» Каталонского Международного Кинофестиваля
2002 — гран-при Азиатского Кинофестиваля в Фукуока (Япония)
2002 — награда Большого Колокола (Республика Корея)«Адрес неизвестен»

2002 — приз Amakourou от молодого жюри Кинофестиваля Cinema Novo (Бельгия)«Остров»

2001 — награда «Золотой Ворон» за лучший фильм Брюссельского кинофестиваля фантастических фильмов
2001 — две награды Международного Кинофестиваля в Порту (Португалия)
2001 — специальная награда жюри Международного Кинофестиваля в Москве
2000 — награда NETPAC Венецианского Международного Кинофестиваля


Фильмография


Примечания


Ссылки
Ким Ки Дук — приручивший Пустоту
Ким Ки Дук на сайте Koreanfilm.org
Прошла любовь, завяли сборы: Почему Ким Ки Дук больше не в моде в России— статья на сайте КиноПоиск