Курило — украинская фамилия. Известные носители:

Курило, Андрей Петрович (род. 1950) — разработчик основополагающих законов и документов в сфере информационной безопасности, в том числе Доктрины информационной безопасности Российской Федерации и отраслевого стандарта СТО БР.
Курило, Виталий Семёнович (род. 1957) — народный депутат Украины.
Курило, Евген-Ярослав Львович (1912—1984) — украинский актёр театра и кино.
Курило, Елена Борисовна (1890—1946) — украинский языковед, педагог.
Курило, Игорь Михайлович (род. 1993) — украинский футболист, защитник футбольного клуба «Тернополь».
Курило Кирилл Павлович (род. 1924) — украинский художник.
Курило, Любовь Фёдоровна (род. 1939) — российский генетик, доктор биологических наук, профессор.
Курило, Маргарита Сергеевна (род. 1993) — российская волейболистка.


Двойная фамилия
Курило-Крымчак, Илларион Павлович (1903—1947) — директор Мелитопольского краеведческого музея, бургомистр Мелитополя в годы немецкой оккупации.


См. также
Курилов
Курилович