Нина Романовна Гецко (девичья фамилия Лобова; 20 июля 1957, Зестафони, Грузинская ССР, СССР) — советская и украинская гандболистка, вратарь. Олимпийская чемпионка (1976). Мастер спорта международного класса (1976), заслуженный мастер спорта СССР (1980).


Биография
Гандболом занялась с 11 лет, живя в городе Берегово Закарпатской области Украины.
В 1970—1975 годах выступала за сборную школьников УССР, затем за молодёжную сборную СССР.
В текущем первенстве защищала ворота команды «Колос» из Берегово.
Чемпионка Олимпийских игр 1976 году в Монреале. Чемпионка мира 1982 года.
В 1981 году окончила Киевский институт физкультуры и спорта.
В 1989—1991 годах выступала за многократного обладателя Кубка Европейских чемпионов "Вашаш" (Будапешт).
В 1991—1994 годах защищала цвета неоднократного чемпиона и обладателя кубка Исландии "Стьярна", признавалась лучшим игроком страны. При этом зрители специально ходили посмотреть на "своего" голкипера, которая за игру могла забросить мяч, а то и два в ворота соперника из своей вратарской площадки.
В 1994—1998 годах — выступает за многократного обладателя Кубка Европейских чемпионов по гандболу "Будучность" (Югославия).
В настоящее время Нина Гецко-Лобова — председатель федерации гандбола Закарпатья, член президиума федерации гандбола Украины, член совета Закарпатского областного отделения НОК Украины.
В 2006 году награждена Орденом княгини Ольги III степени.


Источники
Лобова Нина Романовна — статья из Большой олимпийской энциклопедии (М., 2006)
Гецко, Нина Романовна — статья из Большой биографической энциклопедии.
Олимпийские чемпионы Закарпатья.