Лудяна — село в Нолинском районе Кировской области, а также центр Лудянского сельского поселения. Село расположено в пойменной низменности рек Лудяна, Сардан и Удерь, а также на соседних возвышенностях. Расстояние до районного центра Нолинск — 23 км (по автодороге 27 км), до областного центра Киров — 95 км (по автодороге — 167 км).


Название
Исторически сложилось так, что село имело двойное название. Связано это с тем, что в 5 км находится село со схожим названием (село Лудяна-Ясашинская). Первоначально у села было название Лудяна Монастырская. Первая часть названия от протекающей рядом реки Лудяна, от марийского «лудаю» — «луговая река». Вторая часть названия отражает историю села. После Манифеста о секуляризации бывшие монастырские земли управлялись Коллегией экономии и крестьяне были объявлены «экономическими». В результате село стало называться Лудяна-Экономическая. Хотя с 1970-гг село именуется просто Лудяна, жителями села и жителями всего Нолинского района до сих пор широко используется историческое название. Также используется неофициально название Лудяна Большая (а Лудяна-Ясашинская, соответственно, как Малая).


История
До появления русских в этих местах проживало немногочисленное марийское население, следы пребывания марийцев отобразилось в местной топонимике. С 16-17 веков начинается активное заселение русскими, чему весьма способствовала колонизационная политика Вятского Успенского Трифонового монастыря, которому в 1595 г. по грамоте Фёдора I перешло во владение местная земля. Формирование русского заселения происходило путём раздачи земли духовным лицам и перевод крестьян на пустующие земли из северных исконно русских вятских уездов — Слободского, Орловского и др. А также в результате вольных крестьянских миграции, поставлявшие немалое количество переселенцев из Казанского уезда. В 1665 г. вольные крестьяне Агафон Буйский и Никифор Редькин (Микифорка Реткин) на река Лудяна построили бревенчатый храм, получившие за это в 1666 г. от казанских воевод грамоту на владение землёй. Это можно считать началом основания села. Началась многолетняя тяжба с Вятским Трифоновым монастырём, в результате которой Лудяна в 1669 г. перешла в состав Казанского уезда. С 1796 г. в составе Нолинского уезда Вятской губернии. Через село проходил коммерческий тракт из Нолинска в города Орлов и Яранск.


Население
Численность населения в 2012 г. составила 251 человек (мужчин — 123, женщин — 128).


Экономика
До начала 21 века основной отраслью местной экономики было сельское хозяйство. В настоящее время экономически активное население занимается лесозаготовкой и первичной переработкой древесины. В селе находится несколько мелких пилорам. Действуют социально-культурные объекты: школа, библиотека, Дом культуры, отделение почты, а также предприятия розничной торговли.


Достопримечательности
В центре села находится заброшенное здание Спасо-Преображенской церкви, построенная в 1808 г., которая является объектом историко-культурного наследия Кировской области.


Примечания


Источники
http://www.kirovreg.ru/power/local/mo.php?rajon=26
https://web.archive.org/web/20160304202713/http://kirovstat.kirov.ru/perepis10/documents/chisl.zip
Описание приходов Вятской епархии
Заселение Сунской волости
Справка по истории административно-территориальному деления