Ма́вки (на́вки; укр. мавки, майки, нявки, нейки; болг. навяки, навы; словин. мавье, навье, мовье) — персонажи славянской мифологии, злые духи, русалки. По ряду признаков близки русалкам, карпато-украинским «лесным паннам» или горным женским духам. На Юге России с XX века мавку стали называть книжным («учёным») словом — «русалка».
Считалось, что мавками становятся мертворождённые дети, умершие некрещёные младенцы, либо те, что умерли на Русальной неделе. Реже встречаются поверья, что в мавок превращаются дети, проклятые родителями или похищенные нечистой силой.
Являются эпонимом для равнины Навки на Венере.


Народные представления

Слово мавка (навка), видимо, образовано от общеславянского «навь», означавшего «смерть», «мёртвое тело».
По народным поверьям, мавками становятся малолетние дети, умершие без крещения или задушенные матерями. Также мавкой может стать ребёнок, умерший на Русальной неделе. 
По единичным украинским поверьям, мавки появлялись на земле в то время, «когда земля покрывалась весенней зеленью».
В украинском языке название мавка является синонимом слова русалка. Украинцы называли четверг на русальной (зелёной) неделе, когда русалки празднуют свою Пасху, мавской или навской Пасхой (укр. мавський, нявський великдень), что подтверждает синонимичности понятий «мавка» и «русалка».


См. также
Заложные покойники


Примечания


Литература
Афанасьев А. Н. Поэтические воззрения славян на природу. В 3-х томах. — М.: Современный писатель, 1995. — 416 с. — ISBN 5-265-03309-2. (III, 241)
Левкиевская Е. Е. Русалки // Мифы русского народа. — М.: Астрель, Аст, 2000. — С. 233—256. — 527 с. — ISBN 5-271-00676-X.
Мавка / Л. Н. Виноградова // Славянские древности: Этнолингвистический словарь : в 5 т. / под общ. ред. Н. И. Толстого; Институт славяноведения РАН. — М. : Межд. отношения, 2004. — Т. 3: К (Круг) — П (Перепёлка). — С. 165–166. — ISBN 5-7133-1207-0.
Матов Д. А. Верзиуловото коло и навите // «Български преглед», — София: 1895, кн. 9—10  (болг.)
Сумцов Н. Ф. Навье, в мифологии // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.
Усачёва В. В. Семиотика зеленого цвета в народной культуре // Магия слова и действия в народной культуре славян  / Составитель и редактор С. М. Толстая. — М.: Институт славяноведения РАН, 2008. — С. 147—158. — ISBN 978-5-7576-0221-9.
Чубинский П. П. Труды этнографическо-статистической экспедиции в Западно-Русский край, снаряженной Императ. Рус. Географич. обществом. Материалы и исследования собранные д. чл. П. П. Чубинским. Т. 1 — СПб.: Типография В. Безобразова, 1872 — С. 485 (I, 206);
Hanuš Machal, «Nakres slovanskeho Bajeslovi» (Прага, 1891, стр. 119—121)


Ссылки
«Мавка»