Дми́трий Вячесла́вович Мичко́в (22 февраля 1980, Климовск, Московская область) — российский футболист, полузащитник.


Клубная карьера

В декабре 1998 года с подачи старшего доцента кафедры футбола ГЦОЛИФК Руперто Сагасти съездил в Испанию, где 4 дня тренировался с молодёжной командой мадридского «Реала». В конце того же года получил от вице-президента московского «Спартака» Григория Есауленко предложение заключить контракт, но предпочёл просмотр во французских клубах «Нант» и «Бордо». В первом клубе Мичков произвёл благоприятное впечатление, но из-за смены собственника и связанной с этим аудиторской проверкой решение о заключении контракта было отложено на полгода. В феврале 1999 года агент Мичкова Константин Сарсания договорился об участии своего подопечного в тренировках лондонского «Арсенала». По сведениям газеты «Спорт-Экспресс», была достигнута договорённость о приобретении прав на футболиста с возможной передачей в аренду французскому «Нанту» или в один из клубов Бельгии. Так как период дозаявок во французском чемпионате был завершён, Дмитрий перешёл в бельгийский «Харельбеке». Сам Мичков позднее отрицал возможность заключения контракта с «Арсеналом».
После смены тренера «Харельбеке» Мичков перестал попадать в основной состав и вернулся в Россию, подписав контракт с воронежским «Факелом». Проведя в Воронеже 3,5 месяца, по окончании сезона он перешёл в швейцарский «Серветт».
В марте 2003 года на правах аренды перешёл в казанский «Рубин». После первого матча на тренировке получил тяжёлую травму, от которой восстановился только осенью. Перед сезоном 2004 года клуб выкупил контракт у «Серветта», однако первую половину сезона Мичков провёл в дубле, изредка появляясь в запасе в матчах Премьер-лиги. В июле 2004 года был отдан в аренду хабаровскому «СКА-Энергия» до конца года.
В начале 2005 года руководство «Рубина» искало Дмитрию новый клуб, однако из-за неявки на сбор его не стали вносить в заявку, и Мичков до периода летних дозаявок остался вне соревнований. Летом оказался в подольском «Витязе», в составе которого завоевал малые бронзовые медали за третье место в центральной зоне второй лиги. Оттуда Дмитрий перешёл в «Спартак» из Нальчика. После сезона в Кабардино-Балкарии подписал контракт с «Томью».
После сезона 2008 года получил приглашение в «Рубин», однако по неназванным причинам соглашение подписано не было. В начале января официальный сайт «Томи» сообщил о подписании нового контракта на 2 года.
31 декабря 2010 года на правах свободного агента перешёл в ФК «Краснодар». Не проведя ни одного матча за основной состав и сыграв 9 матчей за молодёжную команду клуба, расторг контракт по обоюдному согласию и перешёл в ярославский «Шинник». В сентябре 2012 года на правах свободного агента перешёл в команду второго дивизиона «Витязь» (Подольск). Проведя за подольскую команду всего две игры в январе 2013 года, вернулся в Ярославль. В июле 2013 года перешёл в клуб второго дивизиона «Факел» (Воронеж).


Достижения
Бронзовый призёр чемпионата России 2003.


Клубная статистика


Карьера в сборной


Молодёжная


Примечания


Ссылки
Биография игрока на неофициальном сайте ФК «Томь»
Профиль на сайте FootballFacts.ru
Профиль на сайте Sportbox.ru