Анаи́т Серге́евна Нерсеся́н (арм. Անահիտ Ներսիսյան; род. 16 июня 1954, Ереван) — армянская пианистка.
Окончила ереванскую Центральную музыкальную школу имени Чайковского (1972) и Московскую консерваторию имени Чайковского (1977, класс Виктора Мержанова).
С 1977 года преподаёт в Ереванской консерватории имени Комитаса, профессор. В 1980 году удостоена первой премии и золотой медали Международного конкурса имени Иоганна Себастьяна Баха в Лейпциге.
Записала диски, посвящённые фортепианным сочинениям Баха, Шостаковича, Самуила Фейнберга, Гагика Овунца.
Заслуженная артистка Армении (2007).
Член жюри международного конкурса им. Балакирева (Краснодар) (2014).
Участие на международном фестивале Неделя консерватории мира (Санкт-Петербург) (2014).
Член жюри международного конкурса «Минск 2014» (Белоруссия) (2014).
Участие на фестивале посвященного 95-летию со дня рождения В.Мержанова (Москва, Тамбов) (2014).
Участие на международном фестивале памяти Т.Шебановой. (2015).
Сольные концерты посвященные 100-летию Геноцида Армян (Германия, г. Райхенбах, г. Милау) (2015).
Концерт посвященный 175-летию со дня рождения П. И. Чайковского (Армения, г. Ереван) (2015).
Мастер-классы — Консерватория им. Римского-Корсакова (Санкт-Петербург), Польша, г. Санок, Краснодар.
Специальный приглашённый профессор токийского университета искусств Геидай (Япония) (2018) 
Почетная премия армянского посольства Японии (г. Токио) (2018)

ДискографияС. Фейнберг, Соната N10, Мелодия, СССР (1980)
И.С. Бах, Произведения, Мелодия, СССР (1981)
Г. Овунц, Соната N2, Мелодия, СССР (1983)
Д. Шостакович, Произведения, Мелодия, СССР (1984)
Произведения армянских композиторов, США (1994)
Произведения скандинавских композиторов для фортепиано и скрипки. Мегуми Огата (скрипка), Япония (2001)
Произведения армянских композиторов, Армения (2005)
Произведения Г. Сараджева, Армения (2011)
Произведения армянских композиторов для детей, Армения (2012)
Произведения армянских композиторов для детей, Армения (2013)
Произведения армянских композиторов для двух фортепиано. Лилит Закарян (фортепиано), Армения (2014)
Произведения армянских композиторов для детей, Армения (2015)