Вале́рий Генна́дьевич Огоро́дников (1 ноября 1951, Нижний Тагил — 1 июля 2006, Санкт-Петербург) — советский и российский кинорежиссёр, сценарист, актёр, продюсер. Лауреат Государственной премии Российской Федерации в области литературы и искусства.


Краткая биография
1974 год — окончил Уральский политехнический институт, Свердловск.
1975—1979 год — ассистент режиссёра Свердловской киностудии.
1984 год — окончил режиссёрский факультет Всесоюзного государственного института кинематографии (мастерская И. Таланкина).
1984 год — режиссёр киностудии «Ленфильм».
1994 год — основал кинокомпанию «Дар», которой и руководил до 2006 года.
1995 год — со-автор создания «Картины-действия» № 2 — «Битва Михаила Архистратига с чудовищем» (см. подробнее — Антон Кузьмин, арт-проект «Солнце Нико Пиросмани»)Автор пьесы по роману В. В. Набокова «Приглашение на казнь» по заказу театра «Шаубюне», где в то время работал Петер Штайн.Скончался на 55-м году жизни 1 июля 2006 года от рака лёгких.


Фильмы


Режиссёр
2007 — «Путина» . Приз зрительских симпатий Международный кинофестиваль «Зеркало» имени Андрея Тарковского 2007 год.
2004 — «Территория любви, или Остров надежды»
2003 — «Красное небо. Чёрный снег»
1999 — «Барак» (Россия/Германия).
1991 — «Опыт бреда любовного очарования»
1989 — «Бумажные глаза Пришвина».
1987 — «Взломщик».
1984 — «Я не умею приходить вовремя» (короткометражный).
1983 — «Загородная поездка» (короткометражный).
1982 — «Голоса в воздухе» (короткометражный).


Сценарист
2007 — «Путина» (автор сценария совместно с М. Коновальчуком)
2003 — «Красное небо. Чёрный снег» (автор сценария совместно с В. Петровым)
1999 — «Барак» (Россия/Германия) (автор сценария совместно с В. Петровым)
1991 — «Опыт бреда любовного очарования»
1989 — «Бумажные глаза Пришвина»


Продюсер
2007 — «Путина» (продюсер совместно с В. Рословым)
2003 — «Красное небо. Чёрный снег»


Актёр
1993 — «Чемпион мира» (реж. Zoran Solomun, Германия).
1983 — «Гришаня»  (короткометражный, ВГИК, СССР. Реж. Юрий Афанасьев) - прапорщик


Призы и награды
Приз ФИПРЕССИ на Венецианском кинофестивале (1987) - ("Взломщик")
Приз польской кинокритики им. В. Вишневского на МКФ молодых кинематографистов соц. стран в Кошалине (1987) - ("Взломщик")
Приз жюри МКФ в Сингапуре (1987) - ("Взломщик")
Приз им. Д. Асановой и приз журнала «Аврора» на КФ «Молодое кино Ленинграда» (1987) - ("Взломщик")
Специальный приз жюри МКФ в Лионе (1988) - ("Взломщик")
Гран-При фильму, приз зрительских симпатий и приз Гильдии киноведов и кинокритиков на VII КФ Российского кино «Окно в Европу» в Выборге (1999) - ("Барак").
«Серебряный леопард» в номинации «Молодое кино», особое упоминание экуменического жюри, специальный приз молодёжного жюри на МКФ в Локарно, Швейцария (1999) - ("Барак").
Приз «Сталкер» на МКФ фильмов о правах человека «Сталкер» в Москве (1999) - ("Барак").
Приз жюри кинематографистов за лучший фильм (Валерий Огородников) на МКФ «Лiстапад» в Минске (1999) - ("Барак").
Приз за лучшую режиссуру В. Огородникову на РКФ «Виват, кино России!» в Санкт-Петербурге (2000) - ("Барак").
Гран-при «Гранатовый браслет» (Валерий Огородников) на РКФ «Литература и кино» в Гатчине (2000) - ("Барак").
Государственная премия Российской Федерации 2000 года - ("Барак").
Приз зрительских симпатий, Международный кинофестиваль «Зеркало» имени Андрея Тарковского 2007 год - («Путина»).


Источники