Олимпа́сий (Олимп, Олимпан) — один из апостолов от семидесяти. Упоминается единожды в Послании апостола Павла к Римлянам: «Приветствуйте … Олимпана, и всех с ними святых» (Рим. 16:15). Других упоминаний о Олимпасии в новозаветных текстах нет.

Церковное предание считает, что Олимпасий принял мученическую кончину (об этом сообщается в греческих минеях и в четьях-минеях Димитрия Ростовского). Такие же сведений о нём приводятся и в церковной службе в день его памяти:…да восхвалится божественный Олимп песнословьми и Иродион с ним да возвеличится благочестно, течение совершившее мучения, с Петром Богопроповедником в Риме, главами отсекаеми.
Сведений о том, что Олимпасий занимал где-либо епископскую кафедру нет. По преданию, усечён мечом в Риме при императоре Нероне.Память апостола Олимпасия, почитаемого в лике священномучеников, совершается в православной церкви 23 ноября (10 ноября по старому стилю), а также 17 января (4 января по старому стилю) в день Собора Апостолов от семидесяти.


Примечания


Литература
Архиепископ Димитрий (Самбикин). Собор св. 70-ти апостолов. — СПб.: Православный собеседник, 1906. — С. 3 т., 228. (недоступная ссылка)