Епископ Питирим (в миру Константин Викторович Творогов; 7 июня 1967, Загорск, Московская область) — епископ Русской православной церкви, епископ Душанбинский и Таджикистанский.


Биография
Родился 7 июня 1967 года в Загорске (ныне Сергиев Посад) в семье служащих.
В 1984 году окончил Загорскую среднюю школу № 11 и поступил в Московский областной педагогический институт на факультет русского языка и литературы.
После первого курса института был призван в ряды Вооружённых сил. Службу проходил в Монголии.
В 1991 году окончил педагогический институт.
В 1997 году служил алтарником и чтецом в храме Живоначальной Троицы на Пятницком кладбище в Москве. С ноября 1999 по июнь 2000 года был трудником в Троицком монастыре свв. Праотец в г. Хевроне.
В 2000 году поступил в Московскую духовную семинарию, которую окончил в 2004 году. По окончании семинарии поступил в Московскую духовную академию.
Будучи послушником при академии, в течение трёх лет нес послушание в тюремном отделе, отвечая на письма заключенных, собирая им посылки и посещая тюрьмы.
22 апреля 2005 года в Троицком соборе Троице-Сергиевой Лавры ректором Московской духовной академии архиепископом Верейским Евгением (Решетниковым) был пострижен в монашество с именем Питирим.
11 сентября 2005 года рукоположен в иеродиакона.
С 2005 года нёс послушание референта ректора Московских духовных школ архиепископа Верейского Евгения (Решетникова).
12 марта 2006 года в Покровском академическом храме Троице-Сергиевой лавры, будучи студентом II курса Московской духовной академии, был рукоположён в сан иеромонаха.
В течение шести лет по воскресным и праздничным дням служил Литургию в Покровском академическом храме, а также нёс послушание в приходском храме, приписанном к Покровскому Хотькову женскому монастырю в деревне Каменки Сергиево-Посадского района Московской области.
В 2007 году окончил Московскую духовную академию со степенью кандидата богословия.
С 2008 года является преподавателем гомилетики в Московской Духовной Академии и Семинарии.
20 апреля 2008 года удостоен права ношения набедренника..
В 2009/2010 учебном году преподавал в МДА русский язык для иностранцев.
С 2011 года преподавал гомилетику в Православном Свято-Тихоновском гуманитарном университете.
Принимал активное участие в работе миссионерского отдела Московской духовной академии. Выступал с докладами на Рождественских чтениях и на Всемирном русском народном соборе. Участвовал в организации студенческих конференций в рамках проекта Издательского Совета Русской Православной Церкви по изданию Полного собрания творений святителя Феофана Затворника.
23 января 2012 года распоряжением Патриарха Кирилла от определён в состав коллегии Издательского Совета Русской Православной Церкви по рецензированию и экспертной оценке на 2012—2013 годы.


Архиерейство
26 июля 2012 года решением Священного Синода Русской православной церкви избран епископом Душанбинским и Таджикистанским.
29 июля 2012 года управляющий делами Московской Патриархии митрополит Саранский и Мордовский Варсонофий (Судаков) в домовом храме Всех святых, в Земле Российской просиявших, Патриаршей резиденции в Даниловом монастыре возвёл иеромонаха Питирима в сан архимандрита.
31 июля 2012 года в крестовом храме в честь Владимирской иконы Божией Матери рабочей Патриаршей резиденции в Чистом переулке наречён во епископа Душанбинского и Таджикистанского. Чин наречения возглавил Патриарх Московский и всея Руси Кирилл.
1 августа 2012 года, в день памяти преподобного Серафима Саровского, в Свято-Троицком Серафимо-Дивеевском монастыре рукоположён во епископа. Хиротонию совершили Патриарх Московский и всея Руси Кирилл, митрополиты Ташкентский и Узбекистанский Викентий (Морарь), Саранский и Мордовский Варсонофий (Судаков), Чебоксарский и Чувашский Варнава (Кедров), Казанский и Татарстанский Анастасий (Меткин), Самарский и Сызранский Сергий (Полеткин), Иваново-Вознесенский и Вичугский Иосиф (Македонов), Нижегородский и Арзамасский Георгий (Данилов), Саратовский и Вольский Лонгин (Талыпин), архиепископы Симбирский и Новоспасский Прокл (Хазов), Курский и Рыльский Герман (Моралин), Йошкар-Олинский и Марийский Иоанн (Тимофеев), Верейский Евгений (Решетников), Челябинский и Златоустовский Феофан (Ашурков), епископы Костанайский и Рудненский Анатолий (Аксёнов), Пензенский и Нижнеломовский Вениамин (Зарицкий), Кемеровский и Прокопьевский Аристарх (Смирнов), Солнечногорский Сергий (Чашин), Нарвский и Причудский Лазарь (Гуркин), Краснослободский и Темниковский Климент (Родайкин), Рузаевский Илия (Быков), Бузулукский и Сорочинский Алексий (Антипов), Городецкий и Ветлужский Августин (Анисимов), Выксунский и Павловский Варнава (Баранов).
2 августа 2012 прибыл к месту служения.
1 февраля 2017 года решением Священного Синода включён в состав созданного тогда же Организационного комитета по реализации программы общецерковных мероприятий к 100-летию начала эпохи гонений на Русскую Православную Церковь.
В 2017 году так описал своё служение в Таджикистане: «Самая большая наша нужда — это кадры. У нас нет регента даже архиерейского хора, не говоря уже про все остальные. Никто в Таджикистан ехать не хочет. Прошли времена энтузиастов-бессребреников. Посулами о великой награде в Царстве Небесном современного человека на подвиг служения Богу не призовёшь. А ведь это не высокие слова — это действительно так — самая большая награда там, где самая большая нужда. Мне нужны священники-монахи, пономари, певчие; повара даже нет, который мог бы готовить пищу в соответствии с нашими православными традициями — постами и праздниками. Ну и, конечно, любая финансовая помощь нам крайне необходима, как на развитие просветительской деятельности, так и на социальное служение».


Примечания


Ссылки
Питирим, епископ Душанбинский и Таджикистанский (Творогов Константин Викторович) на официальном сайте Русской Православной Церкви
Архимандрит Питирим (Творогов) Публикации на сайте mpda.ru
Епископ Душанбинский Питирим: Своё служение я буду осуществлять исходя из тех знаний, которые получил в академии
Епископ Душанбинский и Таджикистанский Питирим ознакомился с жизнью епархий среднеазиатского митрополичьего округа