Евге́ний Миха́йлович Поме́щиков (1908—1979) — советский сценарист и педагог. Лауреат Сталинской премии первой степени (1948).


Биография
Е. М. Помещиков 6 (19) мая 1908 года (по другим данным — 1907 года) в Юзовке (ныне Донецк на Украине). В 1929 году окончил литературный факультет института народного образования в Одессе, в 1936 году — сценарный факультет ВГИКа. В 1934—1937 — редактор Одесской и Киевской киностудий. С начала войны до 1943 — штатный сценарист студии «Союздетфильм». В 1943—1945 — заместитель начальника главка по производству художественных фильмов в Комитете по делам кинематографии. В 1948—1952 — вёл педагогическую работу на сценарном факультете ВГИКа.
Свои сценарии писал на современную тему, чаще всего это комедии.
Е. М. Помещиков умер 22 ноября 1979 года.


Фильмография
с Н. В. Рожковым

1937 — Богатая невеста
1939 — Трактористы
1941 — Семья Януш (с К. Василенко)
1941 — Боевой киносборник № 4 (киноновелла «Патриотка»)
1942 — Сын Таджикистана (c М. Рафили); Боевой киносборник «Юные партизаны» (киноновелла «Левко»); Боевой киносборник «Лесные братья» (киноновелла «Смерть бати»)
1943 — Новые похождения Швейка; Мы с Урала
1946 — Центр нападения (с Б. С. Ласкиным)
1947 — Сказание о земле Сибирской; Новый дом
1948 — Далёкая невеста (с В. Б. Шкловским)
1949 — Девушка Араратской долины (с М. Х. Чаманяном)
1950 — Щедрое лето (с Н. Далёким); Огни Баку (с Г. Я. Колтуновым и И. Е. Хейфицем)
1954 — Укротительница тигров (с К. Б. Минцем); Весёлые звёзды (с В. Я. Типотом)
1955 — Посеяли девушки лён; Звёзды на крыльях (с В. Безаевым)
1956 — Медовый месяц (с К. Б. Минцем); Песня табунщика (с Д. Батожабаем и К. Б. Минцем)
1958 — Матрос с «Кометы» (с Г. В. Романовыми и П. Градовым)
1959 — Черноморочка; Небо зовёт (с М. Ф. Карюковым и А. Н. Сазоновым)
1960 — Спасите наши души
1961 — Знамя кузнеца
1962 — Тишины не будет (с Б. А. Кимягаровым)
1963 — Строгая игра
1965 — Пограничная тишина
1966 — Нет и да


Награды и премии
Сталинская премия первой степени (1948) — за сценарий фильма «Сказание о земле Сибирской» (1947)


Примечания


Источники
Кинословарь в 2-х томах., М., «Советская энциклопедия», 1966—1970
«Кино». Энциклопедический словарь, М., «Советская энциклопедия», 1987


Ссылки
Евгений Помещиков (англ.) на сайте Internet Movie Database