Пятидорожное — посёлок в Багратионовском районе Калининградской области России. Входит в состав Пограничного сельского поселения.


Население


История
Русское название Пятидорожное происходит от пяти дорог, пересекающихся здесь. Населённый пункт был основан в 1337 году и в 1987 году праздновал в Бургдорфе свой 650-летний юбилей. Как поселение, имеющее собственную церковь, Бладиау впервые упоминается в 1399 году. Из священников, служивших здесь до 1860 года, нам известны имена 17-и. Среди них - пастор Фолькман, внук архиепископа Боровски, служивший в кирхе Бладиау с 1853 по 1859 год. Приходской церкви, существовавшей, вероятнее всего, уже в 1337 и сгоревшей в 1735 году, больше нет. В течение столетий она богато украшалась и обставлялась владельцами окрестных имений. В кирхе был расписной деревянный потолок, выполненный в 1700 году, красивые исповедальни, скамьи и эмпора. 
В результате артобстрела во время оборонительных боёв, в ходе второй мировой войны, многие здания в деревне сгорели, а кирха, особенно её колокольня, была сильно повреждена.  В 70-е годы ещё стояли фрагменты стен. После 1975 года колокольню и стены взорвали, а обломки убрали. Сохранились лишь стена вокруг бывшей кирхи и памятник воинам, павшим во время Первой Мировой войны, надпись на нём гласила: «Родина — героям, погибшим в 1914—1918 гг.». Также сохранились два колокола из церкви в Бладиау, прежде находившиеся на кладбище колоколов в Гамбурге. Теперь один из них звонит в церкви Штокхайма, а другой — в Гестемюнде. Церковная купель тоже уцелела и находится сейчас в частном музее Валентина, проживающего в посёлке Пограничный (Гермсдорф). 
В 1994 году группа немецких и российских студентов, действуя в рамках совместной акции, под руководством Эрнста фон Гласофа, учившегося когда-то в школе Бладиау, воздвигла на месте кирхи деревянный крест. 


Города-побратимы
Бургдорфе


Примечания