Рубинштéйн, Яков Евсéевич (Шиевич) (1900, Варшава — 1983, Москва) — русско-советский коллекционер, основная сфера коллекционерского интереса — русское искусство первой трети XX века.


Биография
Р. родился восьмым из девяти детей в семье коммерсанта. Став купцом II гильдии, отец Р. получил право на проживание в Санкт-Петербурге. Ещё до революции 1917 г. один из братьев Р. уехал в Швецию, после же революции часть семьи вернулась в Польшу, а позднее перебралась в Францию. Отец и один из старших братьев Р., Кельман, были депортированы из оккупированной Франции и погибли в Освенциме. Сам Р. остался в Петрограде/Ленинграде, где получил высшее экономическое образование.


Коллекция
Начало коллекции, которую Р. собирал вместе со своей второй женой Т. С. Жегаловой, было положено в годы после смерти Сталина. При этом внимание к старым западноевропейским мастерам быстро сменилось интересом к русским художникам первой трети XX века. Средства на расширение коллекции в немалой степени давали заработок доктора экономических наук и поездки с лекциями по стране.
Принципом собирательской деятельности дружившего со многими художниками Р. (к числу друзей Р. принадлежали Г. Верейский, П. Кузнецов, В. Лебедев) была ориентация не на известные имена, но на художественное качество, что привело в коллекцию произведения не только Б. Григорьева, Б. Кустодиева, М. Ларионова, И. Машкова, З. Серебряковой. Р. Фалька, но и работы менее известных в 1960-е — 1970-е гг. А. Богомазова, С. Никритина, Н. Синезубова, Л. Чупятова, В. Юстицкого и др. Спасение от уничтожения множества художественных произведений явилось большой заслугой коллекционера.
Коллекция Рубинштейна, размещавшаяся в квартире в Малом Левшинском переулке в Москве, включала разделы русской живописи, графики и произведений театрально-декорационного искусства первой трети XX в., плакатов первых послереволюционных лет, советского агитационного фарфора, русской иконы, а также произведений художников советского андерграунда 1960-х — 1970-х гг. и графических портретов деятелей искусства. При жизни коллекционера она являлась едва ли не самой большой частной художественной коллекцией Москвы. После смерти Р. собрание оказалось рассредоточенным, лишь четверть его существует сегодня в качестве однородной коллекции.


Выставки произведений из собрания Я. Е. Рубинштейна
1966 Выставка картин, рисунков и акварелей русских художников из собрания Я. Е. Рубинштейна (Таллинн)
1967 Живопись и графика русских художников первой трети XX века. Из собрания Я. Е. Рубинштейна и Т. С. Жегаловой (передвижная: Москва, Таллинн, Вильнюс, Каунас, Алма-Ата, Новосибирск, Львов, Вологда)
1973 Русские и советские художники первой половины XX века. Выставка рисунков из собрания Я. Е. Рубинштейна (Дмитровград)
1978 — 79 Русское и советское театрально-декорационное искусство из собраний Я. Е. Рубинштейна и И. В. Качурина (передвижная: Таллинн, Кострома, Ярославль)
1980 Плакаты первых лет Октября (Ярославль)
1981 Плакат первого десятилетия Октября и произведения театральных художников из собрания Я. Е. Рубинштейна (Москва)
1982 Русская графика XVIII—XX веков (из собрания И. В. Качурина и Я. Е Рубинштейна). Портреты русских и советских художников первой половины XX века (из собрания Я. Е. Рубинштейна) (Ленинград)
1982 Художник и театр. Из собрания Я. Е. Рубинштейна (Архангельск)
1982 Выставки произведений из собраний Я. Е. Рубинштейна и И. В. Качурина (Ленинград)
2010 Краски памяти. Частная коллекция Якова Рубинштейна / Die Farben der Erinnerung. Privatsammlung Jakov Rubinstein (Дюссельдорф, Германия)
2015 Ausgewählte Werke Russischer und Jüdischer Künstler aus der Sammlung Rubinstein. Künstlerverein Malkasten (Дюссельдорф, Германия)


Примечания


Ссылки
Воспоминания о коллекционере В. А. Дудакове