«Сказка про Комара Комаровича» — советский короткометражный мультфильм, который создал в 1981 году режиссёр Валерий Фомин по мотивам одноименной сказки Дмитрия Мамина-Сибиряка про то как комары воевали с медведем.


Сюжет
Стайка комаров прилетела на болото для того чтобы поиграть на скрипках, но жаба, живущая на болоте, поймала одного комарика-девочку, а дирижёр оркестра Комар Комарович её спас. 
Тогда жаба начала звать на помощь медведя, играющего на трубе, и наговорила ему, что комары хотят попортить ему шкуру, и медведь начал ужасно громко играть на трубе, чтобы прогнать комариков, хотя Комар Комарович был не из робких, и сам начал гнать медведя с болота. 
Стал медведь сражаться с комарами, а жаба пыталась их ещё больше рассорить. В конечном итоге медведь и комарики подружились и стали вместе играть музыкальными инструментами, а жаба нырнула в своё болото.


Съёмочная группа


Издание на видео
В 2007 году мультфильм был выпущен на DVD изданием «Крупный План» в сборнике мультфильмов «Про Веру и Анфису» («Про Веру и Анфису», «Вера и Анфиса тушат пожар», «Вера и Анфиса на уроке в школе», «Бурёнушка», «Сказка про Комара Комаровича», «Синюшкин колодец», «Травяная западёнка», «Пингвинёнок», «По щучьему велению»).


Примечания


Ссылки
«Сказка про Комара Комаровича». на «Аниматор.ру»
Энциклопедия отечественного кино
«Сказка про Комара Комаровича» на youtube
Каталог ТПО «Союзтелефильм»
«Сказка про Комара Комаровича»
Энциклопедия отечественной мультипликации (авт. Сергей Капков, «Алгоритм», 2006)