Спа́со-Преображе́нский собо́р — кафоликон Спасо-Евфимиева монастыря в Суздале, памятник русского зодчества конца XVI века. В настоящее время входит в состав Владимиро-Суздальского музея-заповедника.


История строительства и архитектура
Собор появился в XVI веке на месте сгоревшей деревянной церкви Спаса Преображения. В 1507—1511 годах была построена маленькая бесстолпная Спасская церковь — древнейшее из дошедших до нас каменных сооружений Спасо-Евфимиева монастыря, возведённое над могилой его основателя игумена Евфимия. В 1594 году к этой церкви было пристроено здание большого четырёхстолпного собора, а церковка переименована в Евфимиевский придел (придел расположен с юго-восточной стороны собора).
Спасо-Преображенский собор был выполнен в древних традициях белокаменной архитектуры Суздаля XII—XIII веков и поначалу напоминал Рождественский собор Суздальского кремля. Однако в ходе неоднократных перестроек в последующие столетия его внешний облик был несколько искажён. В XVIII веке вокруг стен собора была выстроена галерея, а во второй половине XIX века с севера пристроен придел Сергия Радонежского. В результате этих изменений облик собора заметно изменился: его южный притвор стал частью паперти, вместе с новым приделом окружившей храм с трёх сторон.
В XVII веке собор был украшен наружной росписью. Стены, разделённые на три части пилястрами с килевидными закомарами, украшены по периметру традиционным для владимиро-суздальской архитектуры аркатурно-колончатым поясом, в который вклиниваются растёсанные в более позднее время окна. С восточной стороны к собору примыкают алтарные апсиды с гладкими стенами и глубокими нишами окон без наличников. Центральная часть здания увенчана пятью барабанами с луковичными куполами, два купола поменьше завершают приделы собора. Световые барабаны прорезаны узкими высокими окнами и украшены каменной резьбой.


Интерьер

		
		
		
		
Пространство в интерьере собора организовано четырьмя мощными столпами и глубокими алтарными апсидами. Роспись была выполнена в XVII веке артелью художников под руководством Гурия Никитина. Во второй половине XIX века фрески Никитина были поновлены, а в конце 1970-х годов началась кропотливая работа по раскрытию первоначальной росписи, которая к настоящему времени почти завершена.
В центральном куполе храма помещена традиционная для костромских мастеров композиция «Отечество». Роспись стен и столбов опоясывает весь храм четырьмя полосами. В нижнем ярусе находятся изображения деяний апостолов, а остальные три посвящены евангельской биографии Христа. Многофигурные композиции на фоне всевозможных пейзажей и причудливых архитектурных сооружений расположены вплотную и снабжены подписями. В нижней части столбов со стороны алтаря помещены изображения первых царей династии Романовых Михаила Фёдоровича и Алексея Михайловича. Они изображены в светящихся нимбах среди библейских царей Давида и Соломона и русских канонизированных князей Владимира, Бориса и Глеба и Всеволода Большое Гнездо.
Стены Евфимиевского придела расписаны сценами жития святого Евфимия, среди них — выбор места и начало строительства Спасо-Евфимиева монастыря


Современное положение
Спасо-Преображенский собор входит в объект Всемирного наследия ЮНЕСКО под названием «Белокаменные памятники Владимира и Суздаля».


Примечания


Источники
Ермакова С. О. Владимир и Суздаль. — М.: Вече, 2008. — С. 198-203. — 240 с. — ISBN 978-5-9533-3018-3.
Мельник А. Г. Интерьер Преображенского собора суздальского Спасо-Евфимиева монастыря // Сообщения Ростовского музея. Выпуск 18. — Ростов, 2010. — С. 84-95.


Ссылки
Спасо-Преображенский собор на сайте Владимиро-Суздальского музея-заповедника
Интерактивные панорамы интерьера собора в Реестре храмов России