Кардиналы, возведённые Папой римским Евгением IV — 27 прелатов и клириков были возведены в сан кардинала на шести Консисториях за шестнадцатилетний понтификат Евгения IV.
Самой крупной консисторией были Консистория от 18 декабря 1439 года, на которой было возведено семнадцать кардиналов.


Консистория от 19 сентября 1431 года
Франческо Кондульмер, племянник Его Святейшества, апостольский протонотарий (Папская область);
Анджелотто Фоско, епископ Кавы (Папская область).


Консистория от 9 августа 1437 года
Джованни Вителлески, титулярный патриарх Александрии и архиепископ Флоренции (Флорентийская республика).


Консистория от 18 декабря 1439 года
Рено де Шартр, архиепископ Реймса (королевство Франция);
Джованни Берарди, архиепископ Таранто (Папская область);
Джон Кемп, архиепископ Йоркский (королевство Англия);
Никколо д’Аччапаччо, архиепископ Капуи (Неаполитанское королевство);
Луи де Люксембург, архиепископ Руана, во Франции, и администратор Эли, в Англии (королевство Франция);
Джорджо Фиески, архиепископ Генуи (Генуэзская республика);
Исидор Киевский, митрополит Киевский и всея Руси (Великое княжество Московское);
Виссарион Никейский, митрополит Никейский (Византийская империя);
Джерардо Ландриани Капитани, епископ Комо (Миланское герцогство);
Збигнев Олесницкий, епископ Кракова (королевство Польское);
Антониу Мартинш ди Шавис, епископ Порту (королевство Португалия);
Петер фон Шаумберг, епископ Аугсбурга (Священная Римская империя);
Жан Ле Жэн, епископ Теруанна (королевство Франция);
Денеш Сечи, епископ Эгера (королевство Венгрия);
Гийом де Эстутевилль, избранный епископ Анже (королевство Франция);
Хуан де Торквемада, O.P., магистр Священного дворца (Папская область);
Альберто Альберти, избранный епископ Камерино (Папская область).


Консистория от 1 июля 1440 года
Лудовико Тревизано, патриарх Аквилеи (Венецианская республика);
Пьетро Барбо, племянник Его Святейшества, апостольский протонотарий (Папская область).


Консистория от 2 мая 1444 года
Альфонсо де Борха, епископ Валенсии (королевство Арагон).


Консистория от 16 декабря 1446 года
Энрико Рампини, архиепископ Милана (Миланское герцогство);
Томмазо Парентучелли, епископ Болоньи (Папская область);
Хуан де Карвахаль, избранный епископ Пласенсии, в Кастилии (Папская область);
Джованни де Примис, O.S.B.Cas., аббат монастыря Сан-Паоло-фуори-ле-Мура, в Риме (Папская область).


Ссылки
Кардиналы возведённые папой римским Евгением IV;
Кардиналы возведённые папой римским Евгением IV;
Консистория 1431 года;
Консистория 1437 года;
Консистория 1439 года;
Консистория 1440 года;
Консистория 1444 года;
Консистория 1446 года.