Усть-Уркима́ (эвенк.: эркимэ — дремлющая) — село в Тындинском районе Амурской области России, административный центр Нюкжинского сельсовета.
Село Усть-Уркима, как и Тындинский район, приравнено к районам Крайнего Севера.


Название
Название села — эвенкийского происхождения, восходит к слову «эркимэ» со значением «дремлющая». В нижнем течении река протекает по заболоченной местности, поэтому характер течения ленивый, медленный, что и дало эвенкам повод так образно назвать реку.


География
Расположено в 152 км к северо-западу от районного центра — города Тынды, на правом берегу реки Нюкжи, выше устья Уркимы; в 28 км к югу от станции Ларба на БАМе (Дальневосточная железная дорога). В 40 км к востоку от села расположен пос. Хорогочи, расстояние по лесной дороге более 70 км.
Территория поселения богата россыпным и рудным золотом.


История
Основано в 1935 году.


Население

Национальный составЧисленность и доля в общей численности эвенков.

Коренные жители — эвенки — занимаются рыболовством, оленеводством и охотой.


Инфраструктура
В селе есть начальная школа, сельский Дом культуры, библиотека.


Примечания


Литература
Амурские эвенки. Большие проблемы малого этноса. Сборник научных трудов. Выпуск 1. — Благовещенск: издательство Благовещенского государственного педагогического института, 2003. — 266 с.


Ссылки
Мельников А. В. Топонимический словарь Амурской области.
Тындинский район.


Топографические карты
Лист карты N-51-X Усть-Уркима. Масштаб: 1 : 200 000. Состояние местности на 1964—1983 год. Издание 1986 г.