Яков Парфеньевич Шишмарёв (14 сентября 1833, Троицкосавск — 18 января 1915, Санкт-Петербург) — переводчик, дипломат, генеральный консул Российской империи в Урге, монголовед, способствовавший успешному проведению многих научных экспедиций.


Биография


Происхождение и образование
Дед Шишмарёва по национальности был монгол, он был женат на русской казачке. Его отец Парфений Яковлевич Шишмарёв (1806—?) служил переводчиком при кяхтинском пограничном комиссаре. Мать —   крестьянка Акулина Ивановна (предположительно урождённая Хороших) (1812—1888). Яков родился в Троицкосавске, где в 1849 году окончил русско-монгольскую войсковую школу.


Служба
В 1855 определён на службу в канцелярию кяхтинского градоначальника, одновременно продолжал обучение в училище китайскому и маньчжурскому языкам под руководством К. Г. Крымского. В том же 1855 приступил к службе у генерал-губернатора Восточной Сибири Н. Н. Муравьёва-Амурского, участвовал в Амурских экспедициях, организованных Муравьёвым. В 1858 году участвовал в переговорах при заключении Айгунского договора. Состоял переводчиком в пограничной комиссии при полковнике К. Ф. Будогосском, участвовал в составлении карты от верховьев Уссури до моря. В июле—августе 1859 года в Пекине на предварительных переговорах с китайцами. В 1860 отправлен в Пекин для участия в заключении Пекинского договора. С 1861 служил секретарём и переводчиком у консула К. Н. Боборыкина в Урге. С 1861 был управляющим консульством в связи с длительным отсутствием консула, с 1864 исполняющим обязанности консула. В 1865 назначен консулом, а в 1882—1904 генеральным консулом в Урге, в 1907—1911 годах переведён на должность  управляющего консульством.
Шишмарёв был прекрасным знатоком Монголии. По выражению Д. А. Клеменца он знал Монголию «как улицы своего города». Он тонко понимал её народ, умело ладил и с маньчжурскими чиновниками, и с монгольскими ханами. Благодаря заботам Шишмарёва русско-монгольская торговля за 24 года выросла в более чем 7 с половиной раз (218 168 руб. в 1861 — 1 642 468 руб. в 1885). По мнению  Г. Н. Потанина и П. К. Козлова: «главная заслуга Я. П. Шишмарёва перед Россией заключается в его служении интересам русской торговли в Монголии, оберегать которые ему суждено было в точение столь многих лет». Шишмарёв никогда безоглядно не поддерживал своих соотечественников. «Русские хозяйничают в Монголии хуже, чем у себя  дома, такая беззастенчивость с их стороны вывела из терпения добродушных по природе монголов» — писал он в 1883 году в МИД, добиваясь прекращения произвола со стороны русских.
В 1864 создал в Урге школу переводчиков, которая просуществовала 56 лет.


Научная деятельность
Участвовал в составлении одной из первых карт Восточной Монголии  по поручению Сибирского отделения Русского географического общества (РГО). Занимался историей, переводил книги с санскрита и тибетского языка на монгольский, собирал этнографические коллекции. 1863 году он стал действительным членом Сибирского отдела РГО, а в  1865 году был награждён серебряной медалью РГО. Всего им опубликовано 9 статей, большинство из них в отчётах Сибирского отдела Русского географического общества. В конце жизни он написал книгу о Монголии, рукопись которой была уничтожена родственниками в 1938 году в ожидании арестов.
Еще больше Шишмарёв способствовал развитию наук о природе и географии Центральной Азии, поддерживая и участвуя в организации многих экспедиций. Он лично знал Н. М. Пржевальского, П. К. Козлова, Г. Н. Потанина, А. М. Позднеева, В. А. Обручева, Д. А. Клеменца. Знакомство с Пржевальским переросло в многолетнюю дружбу. Имение Шишмарёва в Толпеках находилось, как и Слобода Пржевальского, в Смоленской губернии. После смерти путешественника переписку с ним Шишмарёв передал П. К. Козлову.


Послужной список
1862 — произведён в титулярные  советники ,
1867 — произведён в коллежские асессоры,
1869 — произведён в надворные советники.
1882 — произведён в действительные  статские советники.
Тайный советник.С 1911 в Санкт-Петербурге ему установлена пожизненная пенсия 500 рублей в год.


Семья
Жена — Мария Николаевна Кашина, уроженка Кяхты. Имел четырёх сыновей и двух дочерей.


Награды
1858 — Орден Святой Анны 3 степени за успешное завершение переговоров в Айгуне;
1859 — Орден Святого Владимира 4 степени за заслуги в  экспедиции  пограничной комиссии;
1872 — Орден Святого Станислава 2 степени,
1875 — Орден Святой Анны 2 степени,
1880 — Орден Святого Владимира 3 степени,
1888 — Орден Святого Станислава 1 степени
Медаль на Андреевской ленте «В память войны 1853—1856 гг.»,
1899 — Орден Двойного Дракона 3 степени 3 класса (Китай)
1900 — Орден Двойного Дракона 2 степени 1 класса (Китай)
Орден "Знак отличия" (Франция)
Орден Франца Иосифа Большого Креста (Австро-Венгрия).Получил потомственное дворянство.


Ссылки
Яков Парфеньевич Шишмарёв 14.09.1833 — 18.01.1915
Александр Шишмарёв. Российский консул Шишмарев, жизнь и происхождение
А. А. Сизова. Российское консульство в Урге и жизнь русской диаспоры в Монголии (вторая половина XIX — начало XX в.)


Примечания