Avustralya, 2017 Eurovision Şarkı Yarışması'na Anthony Egizii, David Musumeci ve Michael Angelo'nun yazdığı "Don't Come Easy" adlı şarkıyla katılmıştır. Şarkı Isaiah tarafından seslendirilmiştir. Avustralya'nın şarkı ve temsilcisi, ülkenin kamusal yayın kuruluşu Special Broadcasting Service (SBS) kanalı tarafından Görevlendirme yöntemi doğrultusunda Ukrayna'da Avustralya'yı temsil eden kişi belirlenmiştir. Avustralya'yı "Don't Come Easy" adlı şarkısıyla Isaiah aynı gün tanıtılmıştır.
Avustralya 9 Mayıs 2017 tarihinde yapılan Eurovision Şarkı Yarışması'nın birinci yarı finalinde yer almıştır. Birinci yarı finalde "Don't Come Easy" şarkısı 3. sırada çıkmış ve gecenin sonunda 13 Mayıs 2017 tarihinde yapılan finale çıkmayı başarmıştır. Daha sonradan Avustralya'nın yarı finalde 18 ülke arasından 160 puanla 6. olarak çıktığı açıklanmıştır. Finalde Avustralya 14. sırada sahneye çıkmış ve yarışmada 26 ülke arasından dokuzuncu olmuştur.


Geçmişi
2017 yarışması'ndan önce, Avustralya Eurovision Şarkı Yarışması'na iki kez katılmış, ilk katılımını 2015 yılında Avrupa Yayın Birliği tarafından 60. yıl'a özel konuk ülke davetlisi olarak gerçekleştirmiştir. 17 Kasım 2015'te EBU, SBS'nin 2016 yarışmasına katılmaya davet edildiğini ve Avustralya'nın bir kez daha yer alacağını açıkladı. 2015'te Avustralya, yarışma'nın direkt finalinde bir yer almış ve hem yarı finallerde hem de finalde oy kullanmasına izin verildi; Bununla birlikte, 2016 yarışması için Avustralya, iki yarı finalden birinde yarışıp finale kalma hakkına sahip olacak ve yalnızca bir yarı finalde oy kullanmıştır. Avustralya günümüze dek hiç kazanamamıştır. Günümüze dek en iyi sonuçlarını 2016 yılında 2. olarak almıştır. Ülkenin en kötü dereceleri ise 2015 yılında finalde aldığı 5.liktir. Bulgaristan, 2016 yılında "Sound of Silence" adlı şarkısıyla Dami Im ile katılmış, yarışmanın yarı finalinde 1. olarak çıkmış, Finalde 2. olmuştur.
Avustralyalı Ulusal Yayımcısı Special Broadcasting Service (SBS) Avustralya'nın temsilcisini seçmek için görevlendirilen kuruluştur. Avustralya geçmişte temsilcisini seçmek için sadece Görevlendirme yöntemini denemiştir. 2017 yılı için de SBS kanalı Görevlendirme yöntemi ile temsilcilerini seçmiştir.


Eurovision'dan önce


Görevlendirme
SBS kanalı Avustralya'nın 2017 Eurovision Şarkı Yarışması temsilcisi belirlemek adına Görevlendirme yöntemini yapmış, şarkıcı veya şarkı yazarlarından gelen başvuru alımı yapmamıştır. SBS kanalı Avustralya'yı 2017 Eurovision Şarkı Yarışması'nda temsil edecek kişiyi 7 Mart 2017 tarihinde Melbourne kentinde bulunan Paris Cat Jazz Club'ta açıklamıştır. Avustralya'nın temsilcisi olarak açıklanan Isaiah yarışmadaki şarkısı "Don't Come Easy" parçasını canlı olarak seslendirmiştir.


Eurovision'da

Eurovision kurallarına göre, tüm ülkeler, ev sahibi ülke ve "Big 5" (Fransa, Almanya, İtalya, İspanya ve Birleşik Krallık) ülkeleri dışında iki yarı finalli sistemde yarışarak finale çıkmak üzere; her yarı finalden ilk on'a giren ülkeler finale çıkma şansını yakalamıştır. Avrupa Yayın Birliği (EBU) önceki yarışmaları göz önünde bulundurarak kura çekimi için altı ayrı fanusa koymuş, oylama tarihlerindeki ülkeler kim yakınsa aynı fanusta yer almıştır. 31 Ocak 2017 tarihinde, özel kura çekimi töreninde, hangi yarı finalin hangi yarısında yer alacağı belirlenmiştir. Avustralya, 9 Mayıs 2017 tarihindeki birinci yarı finalde yarışmasına karar verilmiş, ve Yarı final'in birinci yarısında yer alacağı belirlenmiştir.2017'nin bütün katılımcı şarkıları yayınlandıktan sonra yarışmanın yönetmenleri Yarı finallerde hangi ülkenin kaçıncı sırada çıkacağı belirlenmiştir. Yarışmanın yönetmenleri Avustralya'nın Gürcistan'dan sonra ve Arnavutluk'tan önce 3. sırada sahne almasına karar vermiştir.


Yarı final
Isaiah, teknik provalarda 30 Nisan ve 4 Mayıs tarihlerinde, ardından 8-9 Mayıs tarihlerinde kıyafet provalarında yer aldı. Bu, her ülkenin profesyonel jürilerinin rekabet halindeki girdileri izlediği ve oy kullandığı 10 Mayıs jüri şovunu içeriyordu.Gösterinin sonunda, Avustralya'nın ilk 10'da yer aldığı ve daha sonra büyük finale yükseldiği ilan edildi. Daha sonradan Avustralya'nın 160 puan alarak altıncı olarak finale çıktığı açıklanmıştır.


Final
1. Yarı final'in ardından finale yükselen 10 ülke için Basın Konferansı yapılmıştır. Bu Konferansta yükselen ülkenin katılımcısı fanustan Finalin hangi yarısında çıkacağına dair belirleme amaçlıydı. Avustralya'nın finalde birinci yarı'da çıkmasına kararlaştırılmıştır. Finalden bir gün önce yarışmanın yapımcıları Yarı finallerden yükselen ülkelerin hangi sırada çıkacağını belirlemiştir. Avustralya finalde Hırvatistan'dan sonra ve 2017 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Yunanistan'dan önce 14. sırada sahne almıştır.Isaiah finalden önce yani 11 ve 12 Mayıs tarihlerinde yeniden kostümlü provalarda sahne almış, 11 Mayıs'ta yapılan jüri finalinde Jüriler Canlı gösteri öncesi oylarını iletmiştir. Isaiah yarı finaldeki performansını tekrar sergilemiş, Avustralya finalde 173 puanla dokuzuncu olmuştur.


Oylama
Aşağıda, Avustalya'ya verilen ve yarışmanın ilk yarı finali ve grand finalinde Avustralya tarafından verilen puanların dökümü ve iki şovda yapılan jüri oy ve televotasyonunun dağılımı verilmiştir


Avustralya'ya verilen puanlar


Avustralya'nın verdiği puanlar


Bölünmüş oylama sonuçları
Avustralyalı jüri üyeleri:
 9 Mayıs 2017 tarihinde, Natasha Cuppit'in yerine Jordan Raskopoulos'un Avustralyalı jüri üyesi olarak getirildiği açıklanmıştır.
Steven Capaldo (başkan) - üniversite müzik eğitim öğretim üyesi, şef, besteci, CD üreticisi
Lucy Durack - sanatçı, aktör
Natasha Cuppit - sesli antrenör, sanatçı, kondüktör
Jackie Loeb - şarkıcı, komedyen, aktör
Peter Hayward -müzik öğretmeni, müzik direktörü, yaratıcı yönetmen


Ayrıca bakınız
Eurovision Şarkı Yarışması'nda Avustralya
2017 Eurovision Şarkı Yarışması


Kaynakça