Itaú tarafından sunulan 2018 Miami Açık (2018 Miami Masters olarak da bilinir), açık sert kortlarda oynanan profesyonel bir erkek ve kadın tenis turnuvasıdır. Turnuva, Miami Açık'ın 34.'üncüsü ve 2018 ATP World Tour'da Masters 1000 kategorisinin, 2018 WTA Tour'da ise Premier Zorunlu kategorisinin bir parçasıdır. Tüm erkekler ve kadınlar etkinlikleri, 19 Mart - 1 Nisan 2018 tarihleri ​​arasında Key Biscayne, Florida'daki Tennis Center at Crandon Park'ta gerçekleştirildi. Turnuva, Tennis Center at Crandon Park'ta son kez oynandı. 2019’dan itibaren Hard Rock Stadyumu’na taşınacaktır.


Puanlar ve para ödülü


Puan dağılımı
Bay oyuncular ilk turda puan alırlar.


Para ödülü


ATP tekler ana tablo


Seribaşları
Aşağıdakiler seribaşı olan oyunculardır. Sıralamalar ve seribaşları 19 Mart 2018 itibarıyla ATP sıralamasına dayanmaktadır.

† Oyuncu 2017 yılında turnuvaya katılmamıştır. Bu nedenle, katıldığı turnuvaların en iyi 18'inin sonucundan puanları düşülmüştür.
‡ Oyuncu 2017 yılında turnuvadan atlamak için bir muafiyet kullandı.Bu nedenle, katıldığı turnuvaların en iyi 18'inin sonucundan puanları düşülmüştür.


Diğer katılanlar
Aşağıdaki oyuncular tekler ana tablosuna wild card aldı:

 Marcos Baghdatis
 Christopher Eubanks
 Miomir Kecmanović
 Nicola Kuhn
 Mikael YmerAşağıdaki oyuncu korunmuş sıralama kullanarak ana tabloya katıldı:

 Yoshihito NishiokaAşağıdaki oyuncular elemeleri geçerek turnuvaya katılmaya hak kazandı:

 Ričardas Berankis
 Yuki Bhambri
 Liam Broady
 Alex de Minaur
 Rogério Dutra Silva
 Bjorn Fratangelo
 Calvin Hemery
 Darian King
 Thanasi Kokkinakis
 John Millman
 Michael Mmoh
 Cameron NorrieAşağıdaki oyuncu şanslı kaybeden olarak turnuvaya katıldı:

 Mirza Bašić


Çekilenler
Turnuvadan önce Julien Benneteau → yerini  Ivo Karlović aldı
 Pablo Cuevas → yerini  Frances Tiafoe aldı
 Federico Delbonis → yerini  Mirza Bašić aldı
 Alexandr Dolgopolov → yerini  Radu Albot aldı
 Philipp Kohlschreiber → yerini  Lukáš Lacko aldı
 Paolo Lorenzi → yerini  Jérémy Chardy aldı
 Florian Mayer → yerini  Vasek Pospisil aldı
 Gaël Monfils → yerini  Nicolás Jarry aldı
 Andy Murray (kalça ameliyatı) → yerini  Thomas Fabbiano aldı
 Rafael Nadal (psoas kası sakatlığı) → yerini  Maximilian Marterer aldı
 Lucas Pouille → yerini  Víctor Estrella Burgos aldı
 Albert Ramos Viñolas → yerini  Mikhail Youzhny aldı
 Andreas Seppi → yerini  Nicolás Kicker aldı
 Dominic Thiem (ayak bileği sakatlanması) → yerini  Marius Copil aldı
 Jo-Wilfried Tsonga → yerink  Dušan Lajović aldı
 Stan Wawrinka → yerini  Taylor Fritz aldı


ATP çiftler ana tablo


Seribaşları
1 Sıralamalar 19 Mart 2018 tarihine aittir.


Diğer katılanlar
Aşağıdaki çiftler, çiftler ana tablosuna wild card aldı:

 Marcelo Demoliner /  Daniel Nestor
 Nick Kyrgios /  Matt Reid


WTA tekler ana tablo


Seribaşları
Aşağıdakiler seribaşı olan oyunculardır. Seribaşları 5 Mart 2018 itibarıyla WTA sıralamasına dayanmaktadır. Sıralamalar ve turnuvadan önceki puanlar 19 Mart 2018 tarihine aittir.

† Oyuncu 2017 yılında turnuvaya katılmamıştır. Bu nedenle, katıldığı turnuvaların en iyi 16'sının sonucundan puanları düşülmüştür.


Diğer katılanlar
Aşağıdaki oyuncular tekler ana tablosuna wild card aldı:

 Amanda Anisimova
 Viktoriya Azarenka
 Claire Liu
 Bethanie Mattek-Sands
 Whitney Osuigwe
 Bernarda Pera
 Ajla Tomljanović
 Serena WilliamsAşağıdaki oyuncular elemeleri geçerek turnuvaya katılmaya hak kazandı:

 Katie Boulter
 Danielle Collins
 Viktorija Golubic
 Polona Hercog
 Sofia Kenin
 Monica Niculescu
 Rebecca Peterson
 Andrea Petkovic
 Alison Riske
 Natalia Vikhlyantseva
 Stefanie Vögele
 Wang YafanAşağıdaki oyuncu şanslı kaybeden olarak turnuvaya katıldı:

 Océane Dodin


Çekilenler
Turnuvadan önce Belinda Bencic → yerini  Océane Dodin aldı
 Dominika Cibulková → yerini  Lara Arruabarrena aldı
 Margarita Gasparyan → yerini  Madison Brengle aldı
 Kateryna Kozlova → yerini  Verónica Cepede Royg aldı
 Ana Konjuh → yerini  Kateryna Bondarenko aldı
 Mirjana Lučić-Baroni → yerini  Yulia Putintseva aldı
 Peng Shuai → yerini  Alison Van Uytvanck aldı
 Lucie Šafářová → yerini  Johanna Larsson aldı
 Mariya Şarapova → yerini  Jennifer Brady aldı
 Laura Siegemund → yerini  Kristýna Plíšková aldıTurnuva sırasında

 Amanda Anisimova


Maçtan çekilenler
 Zarina Diyas
 Kaia Kanepi
 Madison Keys
 Monica Niculescu


WTA çiftler ana tablo


Seribaşları
1 Sıralamalar 5 Mart 2018 tarihine  aittir.


Diğer katılanlar
Aşağıdaki çiftler, çiftler ana tablosuna wild card aldı:

 Viktoriya Azarenka /  Aryna Sabalenka
 Eugenie Bouchard /  Sloane Stephens
 Johanna Konta /  Heather WatsonAşağıdaki çift alternatif olarak turnuvada yer aldı:

 Tatjana Maria /  Lesia Tsurenko


Çekilenler
Turnuvadan önce Daria Gavrilova /  Samantha Stosur


Şampiyonlar


Tek Erkekler
 John Isner yen.  Alexander Zverev, 6-7(4-7), 6-4, 6-4


Tek Kadınlar
 Sloane Stephens yen.  Jeļena Ostapenko, 7-6(7-5), 6-1


Çift Erkekler
 Bob Bryan /  Mike Bryan yen.  Karen Khachanov /  Andrey Rublev, 4-6, 7-6(7-5), [10-4]


Çift Kadınlar
 Ashleigh Barty /  CoCo Vandeweghe yen.  Barbora Krejčíková /  Kateřina Siniaková, 6-2, 6-1


Kaynakça


Dış bağlantılar
Resmî siteŞablon:Miami Masters turnuvaları

Şablon:2018'de tenis