Abdullah İmren (1949, İzmir, Türkiye), Türk voleybol antrenörü.


Kariyeri
Antrenörlük hayatına daha 18 yaşında, 1968 yılında İzmir Kız Lisesi voleybol takımını çalıştırarak başladı. Kendisinin en çok tanınmasını sağlayan ise Karşıyaka kulübünde elde ettiği başarılardır. 1986-1990 yılları arasında Karşıyaka kulübünün hem erkek hem de kız takımlarını çalıştırdı. 1989 yılında Karşıyaka kulübünün erkek voleybol şubesini kapatmasından sonra antrenörlük görevine Karşıyaka Kadın Voleybol Takımı'nda devam etti. Karşıyaka Kadın Voleybol Takımı'nın başında iken 1988 yılında Türkiye Bayanlar 1. Ligi'ne yükseldi.
1990 yılında Ankara'daki merkezinden İzmir'e taşınan İzmir Rutospor takımını çalıştırmaya başladı. Kulüp bu süreçte ismini Türk Standatları Enstitüsü Rutospor olarak değiştirdi. Bu kulüple 1994 yılında Türkiye Bayanlar 1. Ligi'ne yükseldi. Ertesi sene takımın ligden çekilmesi üzerine Hollanda'ya gitti. Hollanda'da Almelo şehrinin mahalli takımını çalıştırmaya başladı. Küme düşen bu takımı da tekrardan Hollanda 1. Ligi'ne yükseltmeyi başardı.
2009'da 19 yıl sonra tekrardan Karşıyaka Kadın Voleybol Takımı'nın başına geçti ve 18 hafta boyunca takımın başında kaldıysa da 25.02.2010 tarihinde görevine son verildi.

1968-71 İzmir Kız Lisesi
1986-90 Karşıyaka Kadın Voleybol Takımı
1990-96 İzmir Rutospor
1997-01 Almelo Mahalli takımı
2009-10 Karşıyaka Kadın Voleybol Takımı


Kaynakça
Hürriyet Gazetesi