Beşiktaş (futbol takımı)' Millî Lig'deki üçüncü sezonunu birinci Fenerbahçe'nin 6 puan gerisinde 3. olarak bitirdi.
Geçen sezonun şampiyonu Beşiktaş, Andrea Kutik ile anlaşamayınca eski antrenörlerinden Sandro Puppo ile yeniden anlaştı. Daha sonra ise menajer görevinde Puppo ile çalışması için Şeref Görkey teknik kadroya eklendi. Sezona iki maçta iki galibiyetle başlayan Beşiktaş, daha sonra Ankara ve İzmir deplasmanlarında 5 maçın sadece ilkini alıp, 3 mağlubiyet ve 1 beraberlik alınca lig yarışından erken koptu. Ligin gerisinde iyi sonuçlar alsa da Fenerbahçe ve Galatasaray'ı geçemedi.
Sezon derbilerinde inişli çıkışlı bir grafik sergileyen Beşiktaş, ilk maçlarda Galatasaray'a 1-0 yenilip, Fenerbahçe'yi 3-1 yenerken, ikinci maçlarda Galatasaray'ı 2-0 yendi ancak ligin son maçında Fenerbahçe'ye 1-0 yenildi.


Kadro
Kaleciler: Necmi Mutlu (35), Cavit Gökalp (3)
Savunma: Münir Altay (30), Ayhan Hançer (23), Bahattin Baydar (15)
Orta Saha: Kaya Köstepen (35), Sabahattin Kuroğlu (23), Mustafa Ertan (22), Doğan Akı (22), Muhittin Kıpçak (18), Tuncay Demirtaş (14), Ekrem Koldaş (3)
Forvet: Ahmet Özacar (38), Şenol Birol (31), Birol Peker (31), Erdoğan Gökan (23), Selim Soydan (17), Arif Özataç (13), Güven Önüt (11), Nazmi Bilge (6), Ceyhun Güneş (2), Ahmet (2)
Teknik Direktör: Sandro Puppo


1960-61 Sezonu Puan durumu


Goller
17 Gol: Şenol Birol
15 Gol: Ahmet Özacar
7 Gol: Erdoğan Gökan
5 Gol: Güven Önüt
4 Gol: Birol Peker
3 Gol: Arif Özataç, Mustafa Ertan
2 Gol: Kaya Köstepen
1 Gol: Selim Soydan, Nazmi Bilge, Sabahattin Kuroğlu, Doğan Akı, Ceyhun Güneş