Calakmul (ayrıca Kalakmul olarak da bilinir), Meksika'nın Campeche Eyaleti'nde bulunan büyük Petén Havzası ormanlarının derinliklerinde yer alan bir Maya arkeolojik alanıdır. Guatemala sınırından 35 kilometre (22 mil) uzaklıkta yer alır. Calakmul, Maya ovalarında yer alan saklı şehirlerin en büyüklerinden birisidir.
Calakmul, güney Meksika'daki Yucatan Yarımadası'nın kuzeyindeki Petén Havzası bölgesindeki büyük bir Maya gücü idi. Calakmul, Yılan Krallığı olarak adlandırılan bölgenin makamıydı. Yılan Krallığı, Mezoamerika'nın Klasik döneminin çoğunda egemen oldu. Calakmul'un 50.000 kişilik bir nüfusu olduğu tahmin ediliyordu ve bazen 150 kilometre uzaktaki yerleri de yönetmekteydi. Calakmul'da tespit edilmiş 6.750 antik yapı bulunmaktadır; bunlardan en büyüğü sitedeki büyük piramittir. Yapı 2, Maya piramitlerinin en yükseklerinden biridir ve yüksekliği 45 metreyi aşmaktadır. Piramit içerisinde dört mezar yer almaktadır. Mezoamerika'daki birçok tapınak ya da piramit gibi, Calakmul'daki piramit de şimdiki boyutuna ulaşmak için mevcut tapınağın üzerine inşa edilerek büyüdü. Bölgenin merkezindeki ana yapının boyutları yaklaşık 2 kilometrekaredir ve sitenin tamamı 20 kilometrekare alana yayılmış olan çoğunlukla yoğun konut yapılarıdır.
Klasik Dönem boyunca, Calakmul güneydeki büyük Tikal şehri ile yoğun bir rekabet sürdürdü ve bu iki şehrin politik hareketleri iki Maya süper gücü arasında büyük bir mücadeleyi göstermekteydi.
29 Aralık 1931'de biyolog Cyrus L. Lundell tarafından havadan keşfedilen antik topluluk Mart 1932'de Chichen Itza'daki Carnegie Enstitüsü'nden Sylvanus G. Morley tarafından kayıtlara geçirildi.


Kaynakça