"City Lights" (Türkçe: Şehir ışıkları), Blanche tarafından seslendirilen şarkı. Şarkı, dijital indirme olarak 8 Mart 2017 tarihinde PIAS Belgium yayınlanmıştır. 2017 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Belçika'yı temsil eden şarkı. Şarkı İngilizce dilinde seslendirilmiş ve Pierre Dumoulin ve Blanche tarafından yazılmıştır.


Yayınlanma
Blanche'in "City Lights" şarkısı daha önce 8 Mart 2017 tarihinde yayınlanacağı açıklanmış, buna rağmen yayınlanacağı günün önceki akşamında Spotify'e sızdırılmıştır. 8 Mart'ta dijital indirme olarak yayınlanmıştır.


Eurovision Şarkı Yarışması
26 Kasım 2016 tarihinde, Blanche'nin 2017 Eurovision Şarkı Yarışması için yapılan 2017 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Belçika'yı temsil edeceği açıklanmıştır. Belçika 2017 yarışması'nın birinci yarı finalinde yarışmıştır. 9 Mayıs'taki birinci yarı finalin ardından 4. olarak finale çıktığı açıklanmıştır. Finalde Belçika 363 puanla 4. olarak yarışmayı tamamlamış, İrlanda jürisinden tam puan ve Estonya, Polonya, Letonya ve İsveç'in halk oylamasından 12 tam puan almıştır.


Çalma listesi


Listeler


Haftalık listeler


Yıl sonu listeleri


Sertifikasyonlar


Yayınlanma Tarihi


Kaynakça