Elmalı, Çorum ilinin merkez ilçesine bağlı bir köydür. Çorum'a 10 km uzaklıktadır.


Tarihçe
Halkı, 93 harbi esnasında Erzurum ve Kars'tan gelmiştir. Yaşayanların büyük çoğunluğu Kıpçak Türkleridir(Ahıskalı) Köyün ismi ELMALI'dır. İsminden dolayı köyde elmanın çok olduğu düşünülmemelidir. Köyün asıl adı ELİNMALI'dır. Geçirdiği evreler sonucunda köyün adı ELMALI şeklini almıştır.


Coğrafya
Köy, Çorum iline 10 km mesafededir. Köye 1 km mesafede bir Kireç Ocağı vardır. Köyün bir ucundan diğer ucuna 15 dakikada gezilebilmektedir.


İklim
Köyün iklimi, Karadeniz iklimi etki alanı içerisindedir. Evlerin arası genelde Kavak, söğüt ve Meyve ağaçları ile yeşillendirilmiştir.


Nüfus


Kültür
Köyün çok güzel bir Camiisi vardır.


Ekonomi
Köyün ekonomisi tarım ve hayvancılığa dayalıdır. Köyde bozkırlar yaygın olduğu için daha önceki zamanlarda küçükbaş hayvancılık daha gelişmiştir. Ancak şu anda büyükbaş da, küçük baş havancılık da eskisi kadar yaygın olarak yapılamıyor.
Köyde başlıca tarım ürünleri buğday, arpa, yulaf, macar fiğ, yerli fiğ, nohut, mercimek ve daha önceki zamanlarda şeker pancarı; kendi ihtiyacı olan sebze ve meyveler yaz aylarında hasat edilmektedir.


Altyapı bilgileri
Köyde ilköğretim okulu vardır. Adı Elmalı Köyü İlköğretim Okulu'dur. 5. sınıfa kadar köyde 6 ve üzeri taşımalı eğitimle çorum ilinde eğitim görmektedir. Köyün hem içme suyu şebekesi hem kanalizasyon şebekesi vardır. PTT şubesi ve PTT acentesi yoktur. Sağlık ocağı ve sağlık evi vardır. Köye ulaşımı sağlayan yol asfalt olup köyde elektrik ve sabit telefon vardır.


Dış bağlantılar

Yerelnet