Fenerbahçe Boks Şubesi 1960-61 sezonunda İstanbul Kulüplerarası Boks Şampiyonası'nda üçüncü oldu.
1960 Haziran ayında şubede başgösteren çatlaklar sonucunda şube kaptanı Halit Çetinkaya görevden alınarak Mehmet Altıntürk bu göreve getirildi. Ancak, takım beklenen istikrarı gösteremedi.


İstanbul Kulüplerarası Boks Şampiyonası
Şampiyona 14-15 Aralık 1960 tarihlerinde düzenlendi. Fenerbahçe takım halinde ilk kez üçüncülüğe geriledi.


Madalya kazanan Fenerbahçeli boksörler


Puan durumu


Türkiye Ferdi Boks Şampiyonası
Türkiye Ferdi Boks Şampiyonası 24-26 Aralık 1960 tarihlerinde Adana'da düzenlendi.


Madalya kazanan Fenerbahçeli boksörler


Diğer turnuvalar ve ikili müsabakalar


Küçük Kemal Kupası
13-14 Ağustos 1960 tarihlerinde eski ünlü boksör Küçük Kemal anısına geleneksel olarak düzenlenen turnuvada Fenerbahçe ikinci oldu. 51 kiloda Erdem Güçlü, 63,5 kiloda Şükrü Has, 67 kiloda İlhami Evrensel altın; 51 kiloda Ahmet Lokmacı, 54 kiloda Hüseyin Öz, 63,5 kiloda Bayer Konak ise gümüş madalya kazandılar.


Vefa ile ikili müsabaka
Fenerbahçe, Vefa'yla 12 Mart 1961 tarihinde karşılaşmış; ancak as sporcular paralarını alamadıkları gerekçesiyle maçlara çıkmayınca sarı-lacivertliler genç bir kadroyla mücadele vererek 3-2 yenilmişlerdir. David Akyıldız ve Erol Semir galibiyetle ayrılırken, Güngör Yenen, Hasan Akpınar ve Sedat Özkacayar mağlup olmuş, Ali Uçar da berabere kalmıştır.


Dış bağlantılar
Milliyet gazete arşivi
Cumhuriyet gazete arşivi
Buğurcuoğlu, Ahmet Nusret; "Türkiye Büyükler Ferdi Boks Şampiyonalarının Son 50 Yıllık Teknik Neticeleri", İstanbul (1991).
Somalı, Vala; "Fenerbahçe", İstanbul (1988).
Dağlaroğlu, Rüştü; "Fenerbahçe Spor Kulübü Tarihi 1907-87", İstanbul (1988).