Félix Antoine Tshisekedi Tshilombo  (Fransızca telaffuz: [feligz ɑ̃twan tʃizək(ə)di tʃilɔ̃bo]  ; 13 Haziran 1963  , Demokratik Kongo Cumhuriyeti'nin en eski ve en büyük muhalefet partisi olan Demokrasi ve Sosyal Gelişme Birliği'nin (UDPS) lideridir.  10 Ocak 2019 itibarıyla, Demokratik Kongo Cumhuriyeti'nin başkanıdır.  Üç defa Zaire Başbakanı görevinde bulunmuş ve muhalefet liderliği yapmış olan Étienne Tshisekedi'nin oğludur ve bu nedenle bir başbakan ile ilişkili olan ilk Kongolu devlet başkanıdır.


İlk yılları ve eğitimi
Tshisekedi, 13 Haziran 1963'te Léopoldville'de 1990'larda Zaire Başbakanı olarak görev yapan  Étienne Tshisekedi ve Marthe Tshisekedi çiftinin oğlu olarak doğdu.  Babası Luba etnik kökenine sahiptir. Félix, başkentte bir genç olarak rahat bir yaşam sürdü.  Babası UDPS'yi 1980'lerin başında, halka açık olan Mobutu'ya karşı yaratırken, Félix, muhalif babasına Kasaï'nin merkezindeki köyünde ev hapsinde eşlik etmek zorunda kaldı. Bu onun eğitimine son vermesine neden oldu.  1985 yılında Mobutu, annesi ve erkek kardeşleriyle birlikte Kasaï'den ayrılmasına izin verdi.  Belçika'da Brüksel'de yaşamaya devam etti; garip işlerde çalıştı, gece hayatının tadını çıkardı ve aktif bir UDPS militanı oldu.


Politik kariyeri
2008 yılının sonlarında, Tshisekedi UDPS Dış İlişkiler Ulusal Sekreteri olarak seçildi. Kasım 2011'de Kasai-Oriental eyaletindeki Mbuji Mayi şehrini temsil ederek Ulusal Meclis'te yer aldı.Mayıs 2013'te, Bağımsız Ulusal Seçim Komisyonunda (CENI) raportör pozisyonunu reddetti ve CENI'nin 17. maddesinde siyasi formasyona üye olanların üyeliğini hariç tutarak siyasi kariyerini  bekletmek istemediğini söyledi.Ekim 2016'da, Tshisekedi UDPS genel sekreter yardımcısı oldu. 31 Mart 2018'de, 1 Şubat 2017'de babasının ölümünden sonra UDPS'ye liderlik etmesi için seçildi.  Aynı gün, partisi tarafından, 30 Aralık 2018 tarihinde yapılan genel seçimlerde UDPS'nin başkan adayı olarak seçildi .10 Ocak 2019'da, 30 Aralık 2018 tarihinde yapılan seçimlerde Tshisekedi'nin Kongo Demokratik Cumhuriyeti Cumhurbaşkanı seçildiği açıklandı. Muhalefet lideri Martin Fayulu'yu ve on sekiz yıldır cumhurbaşkanı olan görev süresi sınırlı olan başkan Joseph Kabila'nın desteklediği Emmanuel Ramazani Shadary'ı mağlup etti. İkinci olan Fayulu, seçim sonuçlarına itiraz ederek hile yapıldığını iddia etti.


Kaynakça