KK Geoplin Slovan ve KD Slovan (Slovence: Košarkarsko društvo Slovan) Slovenya profesyonel Basketbol takımıdır.


Tarihi
Stane Ürek Ljubljana yüksek okullarından birinde bir basketbol kulübü Poljane (KK Poljane) bir oluşum önerilen zaman kulübün bir başlangıcı 1951 yılına tarihlenmektedir.Kulüp Nisan aynı yıl oynamak için kendi resmi hakkın var. İlk ulusal ligde hem oynama - Sadece iki gün sonra onlar ekipleri Rudar (Trbovlje'dan) ve Krka (Novo Mesto) davet edildiği ilk turnuvası düzenledi. O eski Yugoslavya tüm liglerde oynanan ve Sloven bağımsızlığından bu yana gelmiş geçmiş en iyi Sloven takımlarından biri olmuştur kulübün başlangıç ​​oldu. KK Poljane Kulübün ilk adı ve mahkûmlar Şubat 1953 yılından sonra birçok kez değişti.
Onlar bugüne kadar vardı adı - Onlar da KK Krim, KK Slavija, KK Odred ve nihayet KD Slovan olarak kabul edildi. Geoplin Slovan - Onlar sadece kendi adına resmi sponsoru ekledik. Lise Poljane yılında basketbol sahası üzerine 20 yıldan fazla oynadı sonra, onlar beri oynuyor Kodeljevo merkezi Slovan spor taşındı.


Takım Kadrosu
Aralık 2011

Koç:  Gašper Okorn


Önemli Başarılar
Runners up in Slovenian First League in2004-05 and 2005-06 (behind Union Olimpija).


Dış bağlantılar
(Slovence) Official site
Official club information in English