İmroz Deniz Muharebesi, 12, 13 ve 16 Haziran 1717 tarihinde İmroz Adası açıklarında, Kaptan-ı derya Hoca İbrahim Paşa komutasındaki 44 savaş gemisine sahip Osmanlı Donanması ve Lodovico Flangini komutasında 26 savaş gemisine sahip Venedik donanması arasında meydana gelen deniz muharebesidir. İki tarafında ağır kayıplar verdiği muharebenin kesin bir galibi olmamıştır.


Başlangıç
Venedikliler, Çanakkale Boğazı'ndaki Osmanlıları ele geçirmek amacıyla 10 Mayıs 1717'de 25 savaş gemisi ile Korfu'dan yola çıktılar. Zante adasına ulaştıktan sonra, 18 Mayıs'ta filo Gloria Veneta'ya katıldı. Armada Grossa 26 Mayıs'ta, Zante'den on sekiz nakliye gemisi ile ayrılarak Çanakkale Boğazı'na doğru yola çıktı ve 8 Haziran'da İmroz'un güneyine demir attı. Daha sonra istihbarat amacıyla Boğazlara doğru iki korvet gönderildi. Osmanlı donanmasının 34 savaş gemisi ve 6 berbery gemisinden oluştuğu gördüler.10 Haziran sabahı saat 9.00'da, gözlemciler Osmanlı Donanması'nın Çanakkale'ye 38 savaş gemisi ve 6 galyotla çıktıklarını bildirmişlerdir. Sert esen rüzgar bazı Venedik gemilerine hasar vermiş ve onları çıpada kalmaya zorlamıştır. İmroz'un hava şartlarının kötü olması sebebiyle, Venedik donanmasının komutanı Flangini Taşoz'a doğru ilerledi. Bu arada Osmanlı filosu Çanakkale Boğazı'nın hemen dışına demirlemişti.


Muharebe


12 Haziran
İki gün boyunca avantajlı bir konum elde etmeye çalışan Flangini, güçlü esen rüzgarlar nedeniyle bunu başaramadı. Gündoğrusu poyraz (ENE) şeklinde esen rüzgar, yelken açmış olan Osmanlı donanmasının işine yaradı. Böylelikle vaktinden önce düz bir rota çizerek Venediklilere ulaştılar. Gece saat 03:30 civarında arka tarafta 8 Osmanlı gemisinin, Colomba, Trionfo, Flangini'nin ikinci amiral gemisi Capitano Ordinario delle Navi Marcantonio Diedo ve San Lorenzo gemilerine saldırmasıyla savaş başlamış oldu.Saat 16:30'da Osmanlı donanması iki gruba ayrıldı; birinci grup hafif gemilerle Venediklilere doğru ilerledi, diğer grup ise Amiral Hoca İbrahim Paşa komutasında öncüydü. Kısa bir süre sonra, Colomba ağır hasar aldı ve gemiye su sızmaya başlaması nedeniyle savaşın dışında kaldı. İki tarafın mücadelesinden sonra, sabah dokuzda Osmanlı gemileri geri çekildiler. Bir Osmanlı kundak gemisi, Trionfo'yu ateşe vermeye çalışırken battı. Saat 18.00 sıralarında, ana grup Osmanlı gemileri tarafından saldırıya uğradı; ve mücadele 9:00'a kadar sürdü. O gece hasarlı Venedik gemileri batıya doğru yola çıktılar. Ağır hasar gören Colomba gemisindeki Alman birlikleri neredeyse isyan etme seviyesine geldiler. Daha sonra San Gaetano'ya geçtiler. Venedikliler'in geçen zamanda 394 askeri yaralanırken, 183 askeri ölmüştü. Bunların 98'i Trionfo'ya binenlerdi. Terörist Kaptan Damian Pendesich öldürüldü, Trionfo'da Marcantonio Diedo'nun bayrak kaptanı Iseppo Caenazzo ağır yaralandı.


13-14 Haziran
13 Haziran'da Venedikliler, kuzeydeki Osmanlı filosuyla birlikte Limni'nin batı ucuna yakındı. Flangini batıya doğru ilerlerken, Osmanlı filosu ise Limni adasına doğru ilerledi.


16 Haziran
Flangini, boynundan bir tüfek topu ile vurularak bayıldı ve ilk başta öldüğü sanıldı. Saat 15:30'da, 5 saat süren savaştan sonra, Osmanlı filosu 6 gemiyle Limni'ye doğru çekildi. Venedik filosunda bugün 261 kişi ölürken 543 kişi yaralandı: Flangini'nin amiral gemisi, Leon Trionfante'de 87 kişi öldü ve yaralandı. Flangini'nin 21 Haziran'daki raporunda 833 kişinin öldüğü ve bütün savaş boyunca toplam kaybın yaklaşık 1390 olduğu yazılmıştır.


Gemiler


Venedik
 Kırmızı Bölüm - Keşif
Leon Trionfante (Triumphant Lion) 70 silah (flagship of Vice Admiral Lodovico Flangini)
Aquila Valiera (Valieran Eagle) 70 silah
Grand'Alessandro (Big Alexander) 70 silah
Costanza (Constance) 70 silah
Madonna de l'Arsenal (Madonna of the Arsenal) 68 silah
San Francesco da Paola 60 silah
Fenice (Phoenyx) 60 silah
Sant'Andrea 60 silah
Corona (Crown) 74 silah
Sarı Bölüm - Merkez
Madonna della Salute (Madonna of Health) 70 silah
Terror 70 silah (flagship of Rear Admiral Marcantonio Diedo)
San Pietro Apostolo, bought in Malta, 50 silah
Nostra Signora del Rosario, bought in Genua, 58 silah
Gloria Veneta (Venetian Glory) 68 silah
Nettuno (Neptune) 52 silah
Aquiletta (Little Eagle), also reported as Aquila Volante, 52 silah
Fede Guerriera (Warrior Faith) 60 silah
Mavi bölüm - ArtçıSan Pio Quinto (Saint Pius V) 68 silah
Sacra Lega (Holy League) 50 silah
Valor Coronato (Crowned Valour) 52 silah
San Gaetano 68 silah
Rosa (Rose), also reported as Rosa Moceniga, 60 silah
Venezia Trionfante (Triumphant Venice), 52 silah
Trionfo (Triumph) 70 silah
San Lorenzo Zustinian II 70 silah
Colomba d'oro (Golden Dove), also reported as Colomba, 70 silah
Diğerleri
Ercole Vittorioso (Victorious Heracles) 44 silah
4 kundak gemisi
3 sinyal gemisi
2 korvet
1 silahlı tüccar
2 diğer gemiler


Osmanlı İmparatorluğu
Kebir Üç Ambarlı (The Great Three Decker) 114 silah/1500 mürettebat,
Ejder Başlı (The Dragon) 900 mürettebat,
Şadırvan Kıçlı (The Sprinkling Fountain) 66 silah/750 mürettebat,
Siyah At Başlı (The Black Horse) 750 mürettebat,
Çifte Ceylan Kıçlı (The Two Gazelles) 70 silah/900 mürettebat,
Beyaz At Başlı (The White Horse) 66 silah/750 mürettebat,
Kula At Başlı (The Grey Horse) 700 mürettebat,
Yaldızlı Hurma (The Gilded Date) 70silah/750 mürettebat,
Büyük Gül Başlı (The Great Rose) 66 silah/700 mürettebat,
Yılan Başlı (The Snake) 34 silah/750 mürettebat (unique ship with 2x"üç kantar" monster guns firing marble balls),
Ifrit Başlı (The Demon) 62 silah/650 mürettebat,
Çifte Teber Kıçlı (Two Halberds) 58 silah,
Küçük Gül Başlı (The Little Rose) 60 silah/600 mürettebat,
Zülfikâr Kıçlı (The Two Pointed Sword) 56 silah/650 mürettebat,
Akçaşehir (Town of Akçaşehir) 56 silah/600 mürettebat,
Al At Başlı (The Red Horse) 450 mürettebat,
Servi Bagçeli (The Cypress Garden) 54 silah/500 mürettebat,
Siyah Arslan Başlı (The Black Lion),
Ay Bagçeli (The Moon Garden) 54 silah/450 mürettebat,
Yıldız Bagçeli (The Star Garden) 58 silah/450 mürettebat,
Yaldızlı Nar Kıçlı (The Gilded Grenade) 52 silah/450 mürettebat,
Yeşil Kuşaklı (Green Belted) 400 mürettebat,
Sarı Kuşaklı (Yellow Belted) 54 silah/400 mürettebat,
Kırmızı Kuşaklı (Red Belted) 52 silah/400 mürettebat,
Mavi Arslan Başlı (The Blue Lion) 44 silah/400 mürettebat,
Taç Başlı (The Crown),
Yıldız Kıçlı (The Star) 40 silah/300 mürettebat,
Güneş Kıçlı (The Sun) 44 silah/300 mürettebat,
Mavi Kıçlı Karavele (The Blue Caravella) 38 silah/250 mürettebat,
Kuş Bagçeli Karavele (The Bird Garden Caravella) 44 silah/300 crew


Kaynakça


Notlar


Alıntılar


Kaynakça
Alperen Aydin, Yusuf (2011). Sultanin Kalyonlari: Osmanli donanmasinin yelkenli savas gemileri, 1701–1770. Istanbul: Küre Yayinlari. ISBN 9789756614969. 
Anderson, Roger C. (1952). Naval wars in the Levant, 1559–1853. Princeton: Princeton University Press. ISBN 978-1578985388. 
Ercole, Guido (2011). Vascelli e fregate della Serenissima. Trento: GMT. ISBN 978-8890565144.