Judy ve Uzunbacak (özgün adı: 私のあしながおじさん, Watashi No Ashinaga Ojisan; İngilizce: My Daddy Long Legs), Jean Webster'ın yazdığı 1912 tarihli Uzun Bacaklı Baba romanından uyarlanmış 1990 Japonya yapımı anime televizyon dizisidir. Yönetmeni Kazuyoshi Yokota'dır.
Roman 1979 yılında bu kez Ashinaga Ojisan adıyla televizyona uyarlanmış, bu uyarlamayı Masakazu Higuchi yönetmiştir.


Konusu
17 yaşındaki Judy Abbott, gizemli bir hayırseverin bursuyla prestijli Lincoln Memorial Lisesi'nde okuma şansını elde etmiş bir yetimdir. Judy'nin bu kişiyle ilgili tek bildiği, adının "John Smith" olduğudur. Yalnızca bir defasında gölgesini görmüştür ve gölgenin uzun bacaklarından dolayı ona "Uzun Bacaklı Baba" demektedir. Onun yaptığı iyiliğe verebildiği tek karşılıksa, her ay yanıt beklemeden yazdığı mektuplardır. Seri, Judy'nin liseye girişiyle başlar ve mezun olmasıyla sona erer.


Kaynakça


Dış bağlantılar
Resmî sitesi (Bandai) {Japonca}
Anime: Watashi no ashinaga Ojisan - Anidb.net.
Watashi no Ashinaga Ojisan (TV) - Animenewsnetwork.com.