Karışlar, Samsun ilinin Tekkeköy ilçesine bağlı bir mahalledir.


Tarihçe
1923'te imzalanan Lozan Barış Anlaşması gereği köyde bulunan rumlar köyü terk etmek durumunda kalmışlardır. Eşkiyalığa başlayan rumlar jandarma tarafından vurularak kuyulara atılmıştır.
1926 da Ordu ilinden göç eden hayırsever Ali Kır(Hocanın Ali) tarafından köydeki kilise yıkılarak cami inşa edilir.


Kültür
Mahallenin gelenek, görenek ve yemekleri hakkında bilgi yoktur.


Coğrafya
Samsun iline 29 km, Tekkeköy ilçesine 15 km uzaklıktadır.


İklim
Mahallenin iklimi, Karadeniz iklimi etki alanı içerisindedir.


Nüfus


Ekonomi
Mahallenin ekonomisi tarım ve hayvancılığa dayalıdır.


Altyapı bilgileri
Mahallede ilköğretim okulu vardır. Mahallenin içme suyu şebekesi vardır ancak kanalizasyon şebekesi yoktur. PTT şubesi ve PTT acentesi yoktur. Sağlık ocağı ve sağlık evi yoktur. Mahalleye ulaşımı sağlayan yol asfalt olup Emrullah Erol tarafından yaptırılmıştır. Mahallede elektrik ve sabit telefon vardır.


Dış bağlantılar

YerelNET