Kırmızıtaş, Erzurum ilinin Yakutiye ilçesine bağlı bir mahalledir.


Tarihçe
Mahallenin eski adı 'Kamber' yöresel ifade ile 'Gamber' dir.Mahallenin sınırları içerisindeki taş ocağından çıkan ve yörede kıymetli olan Kamber Taşı'nın renginden dolayı ismi Kırmızıtaş olarak  değiştirilmiştir.Erzurum müzesini zenginleştiren  en önemli eski eserler mahallenin girişinde bulunan "İkiz Tepeler" diye tabir edilen iki tepeden çıkarılmıştır. 1970'li yıllarda yabancılar tarafından çıkarılan bu eserlerin küçük bir bölümü Erzurum'da kalmış büyük bir kısmı ise yabacı ülkelere aktarılmıştır.


Kamber Taşı
Mahallede çıkartılan  koyu kırmızı ve gri tona yakın renkte olan taş sağlamlığı ve işlenebilirliği açısından geçmişte Erzurum ve  çevresinde cami,külliye, medrese, çeşme ve toprak damlı taş ev yapımında sıkça kullanılmıştır. Bilinen en eski ustalar; Ömer Usta lakaplı Ömer Özdemir, Büyük Ali lakaplı Ali Taşçı'dır. Bu işlemler usta-çırak ilişkisiyle devamlılığını  günümüze kadar sürdürmüştür. Bu ustalardan sonra yerlerini Ömer Oğlu Emmar Usta lakaplı Enver Özdemir'den almıştır. Enver Usta, mahalledeki çoğu mezarı el işçiliğiyle yapmış,tarihi çeşmeleri onarmıştır. Vefatından sonra da "Gamber Taş İşçiliği" bitmiş, yerini fabrika sistemine bırakmıştır.


Kültür
Mahallede kış aylarında oturma tabir edilen köy evleri oluşturulup, yaş gruplarına göre bu oturmalarda sosyal aktiviteler yapılmaktadır. 
Mahallenin en tanınımış yemek tadı kuru kaymaktır.


Coğrafya
Dumlu dağının doğu eteklerinde bulunmakta olan köy, Erzurum merkezine 24 km uzaklıktadır. Dumlu bucağının batısında Erzurum-Tortum karayoluna ise 5 km uzaklıktadır.


İklim
Mahallenin iklimi, karasal iklim etki alanı içerisindedir.


Nüfus


Ekonomi
Mahallenin ekonomisi tarım ve hayvancılığa dayalıdır.Bunun yanı sıra, yıllardır atıl durumda bulunan taşocağı 2004 yılı sonrasında köylülerin girişimi ile yeniden faaliyete geçirilmiş,üretime başlamıştır.Mahalleye ekonomik anlamda fazla maddi katkı sağlamamaktadır.


Altyapı bilgileri
Mahallede, ilköğretim okulu vardır.Mahallenin içme suyu şebekesi ve kanalizasyon şebekesi mevcut olup,   Sağlık ocağı ve sağlık evi yoktur. Mahallede elektrik ve telefon vardır.


Dış bağlantılar

Yerelnet
http://erzurum.meb.gov.tr/kurumlar/499633/index.htm|}