Lisp, kullanımda olan en eski ve en güçlü programlama dillerinden biridir. John McCarthy'in 1958'de icad ettiği dilden türetilmiş birçok dile verilen genel ad olmakla birlikte, günümüzde çoğunlukla ANSI Common Lisp'in kısa adı olarak kullanılır. Diğer yaygın lehçeleri Emacs Lisp (elisp), Scheme, ve AutoCAD'in Autolisp'idir.
Lisp lehçesi Scheme, bir dönem MIT'de lisans öğrencilerine ilk programlama dersi olarak öğretilmekteydi. Bu derste Bilgisayar Programlarının Yapısı ve Yorumlanması (Structure and Interpretation of Computer Programs) kitabı kullanılmaktaydı. Dersin başında öğrencilere geometri ile coğrafya arasında nasıl bir ilişki varsa, programlama ile bilgisayar arasında da böyle bir ilişki olduğu anlatılmaktaydı. Ancak son yıllarda bu ders artık Python ile işlenmeye devam etmektedir.


Ünlü Lisp programcıları
John McCarthy
Kent Pitman
Richard Gabriel
Peter Norvig
Paul Graham


Dış bağlantılar
CLiki, Common Lisp ile yazılmış Özgür yazılım ile ilgili bir viki.
ANSI Common Lisp standardından türetilmiş "HyperSpec"
Usenet'deki Lisp öbeği
Bilgisayar Programlarının Yapısı ve Yorumlanması (İngilizce)
Aycan iRiCAN'ın "Açık Kaynak Kodlu Yazılımlar ile Common Lisp'e İlk Adım" belgesi
Fonksiyonel programlama gezegeni
MIT Lisp ders videoları (İngilizce)