Madame X, Amerikalı şarkıcı Madonna'nın on dördüncü stüdyo albümüdür. 2019 yılı içerisinde yayımlanması planlanan albüm, sanatçının Interscope Records tarafından yayımlanan üçüncü stüdyo albümü olacak.


Arka plan
Madonna, 2018'de New York'ta düzenlenen Met Gala'da 1989 tarihli "Like a Prayer" şarkısını seslendirdiği performansında henüz yayımlanmamış yeni bir şarkıdan da bir bölüme yer verdi. Şarkının adının "Beautiful Game" olduğu düşünüldü ancak albümde yer alıp almayacağı doğrulanmadı.Portekiz'de geçirdiği süre boyunca Madonna, yeni albümüyle ilgili çalışmalarından kısa video klipleri ve görüntüleri paylaştı. Nisan 2019'da Kolombiyalı şarkıcı Maluma, Madonna ile çalıştığını açıkladı. Daha önce Madonna'nın American Life albümünün ortak yapımcısı olan Fransız yapımcı Mirwais, Instagram hesabından yaptığı paylaşımla sanatçı ile çalıştığını belirtti.Madonna, Vogue Italia ile yaptığı röportajda 2019'da yayımlanacak yeni bir albüm üzerinde çalıştığını duyurdu. 14 Nisan 2019'da Instagram hesabından yaptığı paylaşımla albümün adının Madame X olduğunu açıkladı.


Tanıtım


Eurovision performansı
Madonna, Tel Aviv, İsrail'de düzenlenecek olan 2019 Eurovision Şarkı Yarışması'nın 18 Mayıs 2019'daki finalinde iki şarkı seslendirecek. Şarkılardan birinin albümden yayımlanacak olan yeni bir single, diğerinin de "bilinen bir single" olacağı duyuruldu. Avrupa Yayın Birliği'ne $1 milyona mal olacak performansın ücreti İsrail asıllı Kanadalı iş insanı Sylvan Adams tarafından karşılanacak.


Kaynakça