Mesut Şaban Okan cinayeti olarak kamuoyunda anılan, İrem takma adlı 28 yaşındaki travesti Mesut Şaban Okan Bursa'da cinsel ilişkiye girdiği kişi tarafından vahşice, toplamda 12 bıçak darbesi ile darp edilerek öldürülen nefret cinayeti kurbanı.


Arka plan

Bursa'da internet üzerinden tanıştığı kişilerle cinsel ilişkiye giren travesti Mesut Şaban Okan, 22 Eylül 2010 tarihinde yine internet üzerinden tanıştığı kişi tarafından nefret cinayeti kurbanı olmuş, kamuoyunda gerçek ismi ile anılan Mesut Şaban Okan'ın annesi öldürülen çocuğunun evinin önünde "Benim oğlum cinsel tercihi nedeniyle hep toplumdan itildi. Okumak istedi okutmadılar. Koskoca dünyaya sığdıramadılar evladımı. Oğlum suçlu da onlarla düşüp kalkan kişiler suçlu değil mi?" diyerek gözyaşı dökmüş, sanatçı Sezen Aksu öldürülen LGBT bireyler için SPoD'un kuruluş yıldönümünde travesti "İrem"'e ithafen mektup yayınlamıştır.


Soruşturma
22 Eylül 2010 tarihinde gerçekleşen nefret cinayetinin ardından Mesut Şaban Okan'ın katil zanlısı aynı gün yakalanmış, yargı aşamasının tamamlanmasının ardından 7 Nisan 2011 tarihinde zanlıya 28 yıl 4 ay hapis cezası verilmiştir.


Ayrıca bakınız
Türkiye'de nefret cinayeti kurbanı LGBT'ler
Gey ikonu olarak Sezen Aksu


Kaynakça