Nokia PC Süit Nokia mobil cihazlar ile Microsoft Windows işletim sistemini çalıştıran bilgisayarlar arasında bir arabirim oluşturmak için kullanılan bir yazılım paketidir. Sonradan yerine Nokia Süit geçti ve Ovi servis paketine entegre edildi.


Özellikleri
Nokia PC Suite müzik, fotoğraf ve uygulamaları aktarmak için kullanılabilir. Kısa Mesaj Servisi (SMS) mesajları göndermek veya bilgisayarı İnternet'e bağlamak için bir modem gibi davranmak için de kullanılabilir. Bir cep telefonu USB, Bluetooth veya Infrared Data Association ile bağlanabilir. Bazı eski Nokia telefonları, PC Suite'nin sonraki sürümleriyle uyumlu değildir. Resmi site, her telefon modelini en yeni uyumlu sürümle eşleşen bir tablo sağlar.
Nokia PC Süit'in son sürümü, Dosya Yöneticisi, Uygulama Yükleyicisi ve "Nokia İletişim Merkezi" veri görüntüleyicisi gibi çeşitli entegre uygulamalar da içerir. PC Suite kullanıcıları ayrıca cihazdaki özelliklere (ör. Pil, bellek ve çağrı yönetimi) ve Nokia PC Sync işlevlerine erişebilir.
Nokia Suite, Nokia PC Suite'te mevcut olan IBM Notes (Lotus Notlar) istemci senkronizasyon desteğini bırakır, bunun yerine kullanıcının IBM Lotus Düzenleyici yazılımını kullanmasını gerektirmez. Bu, Lotus Notes sunucusunda kurulmalı ve sürdürülmelidir; PC Suite'ni kullanarak senkronizasyon, telefondan kullanıcının PC'sine kadar çalışır; Nokia Süit olan bir telefonda senkronizasyon üçüncü parti yazılım kullanmalıdır.


Sınırlamalar
PC Suite'deki yedekleme özelliği, yalnızca patentli bir istemci aracılığıyla bir telefona geri yüklemek için kullanılabilen, belgelenmemiş bir ikili dosya biçimi (.nbu) kullanır. Bu, verilere yalnızca, çalışan bir telefona geri yükleme yaparak erişilebileceği anlamına gelir. Dosyayı okumak için üçüncü parti programlar (ticari ya da ücretsiz) kullanılabilir, ancak bunlar elde edebilecekleri bilgi miktarında büyük farklılıklar vardır.


Nokia PC Sync
Nokia PC Sync, kullanıcının kayıtlı bir öğeyi, e-postaları, yer imlerini ve dosyaları / klasörleri, desteklenen bir Nokia cep telefonu ve şunlar arasında senkronize etmesine olanak tanır:
Microsoft Outlook 2000-2007 (Outlook 2010 x64, şu anda PC Suite ile çalışmıyor, ancak Nokia Suite (3.1 ve E71 ile test edilmiş) üzerinden senkronizasyon yapmak mümkün. Office 2010 x86 bunu ancak resmi olarak desteklenmiyor.)
Microsoft Outlook Express / Windows Adres Defteri
Lotus Organizer 5.0-6.0 (IBM Lotus Düzenleyici)
Lotus Notlar 5.x-8.x (IBM Notes)
Microsoft Windows Vista Kişileri (Windows Contacts)
Microsoft Windows Vista Takvim
Microsoft Internet Explorer ve Mozilla Firefox yer imleri
Windows 2000 / XP dosya / klasörleriPC Sync 7.0.9.2'de telefonda senkronize edildiğinde birden fazla hat üzerinde çalışmak üzere PC'de düzenlenmiş büyük bir hata vardı.


Nokia Haritalar
Nokia PC Suite, Nokia Haritalar uygulaması için haritalar ve sesler ekleyemez veya güncelleyemez. Bu, Nokia Harita Yükleyici veya Nokia Süit gerektirir; Her ikisi de .NET Framework yüklü Microsoft Windows gerektirir. Bununla birlikte, bir web tarayıcısını doğrudan Nokia'nın Haritalar sunucusundaki harita dosyalarına işaret ederek, Nokia Harita Yükleyici veya Nokia Suite'e gerek kalmadan Nokia Haritalar için haritalar indirmek mümkündür.


Sistem gereksinimleri
Kullanılabilir sabit disk alanı: 250 MB (dosya boyutu yaklaşık 25 MB)
İşletim sistemi: Windows 7, Windows Vista ve Windows XP Profesyonel veya Ev (SP2 veya üstü)
Bağlantı yöntemleri: USB kablosu, Bluetooth veya Infrared Data Association
Desteklenen Bluetooth yığınları (yazılım):
Microsoft Windows Bluetooth (XP SP2, Vista ve 7'ye dahildir)
Windows XP / 2000 v 4.0 için Toshiba Bluetooth yığını
WIDCOMM BTW 1.4, 3.0, 4.0, 5.0
IVT BlueSoleil Bluetooth yığını
Windows XP / 2000 kullanımı sürücü sürümü 1.6.1.4
Nokia N serisi, Nokia E serisi ve 3250 telefonlar için sürücü versiyonu 2.1.2.0 gereklidir


Kaynakça


Dış bağlantılar
Sitesi


Ayrıca bakınız
Ovi
Nokia Süit