Nokia 101 Nokia'nın ultra-temel bir çift-SIM cep telefonu. Öncelikle gelişmekte olan ülkelerdeki kullanıcılar için veya FM radyo ve müzik çalma ile basit bir iletişim cihazına ihtiyaç duyan kişiler için sunuldu. Seri 30 sisteminde çalışdı. Nokia 100 modelinin devamıdır 

Model, Nokia 100 ile benzer tasarım ve özelliklere sahiptir. Kolay taşınabilir boyutlara ve tasarıma sahip olan cihaz oldukça hafif olup, 71 gram ağırlığındadır. Cihaz siyah ve beyaz kapak renkleri ile birlikte sunuluyor. 128x160 piksel çözünürlüğünde 1.8 inç boyutunda TFT ekrana sahip olan modelde, küçük TFT LCD ekranı ve 65k renk desteği vardır. Dahili hafızası bulunmayan aygıt genişletilebilir hafıza desteğinden faydalanarak microSD kart desteği ile 16 GB'a kadar yükseldilebilir. Telefon defteri en çok 500 giriş kaydedebilir.1.8 inç boyutundaki küçük ekran altında navigasyon, arama/bitirme ve iki adet kısayol tuşu bulunuyor. Tamamen plastik malzemeden üretilen cihaz sade ve düz yapıda arka panele sahip olup, kamera barındırmıyor. Ama cihaz müzik çalar desteğine sahiptir. Genişletilebilir hafızasında kullanıcı müzikleri saklayarak müzik çaları aracılığı ile parçaları dinleyebilir. Telefon, 36 bit çalma süresi ilan edilerek bit hızı 32 bit / sn'den daha büyük standart MP3 dosyalarını çalabilir. FM radyosu da bulunan Nokia 101'de kulaklık ile mevcut radyo istasyonlarını dinlenilebilir.
Telefon, 8 saat 30 dakika konuşma modu ve bekleme modunda 768 saate kadar sürebilen bir Li-ion pil ile ile çalışma gücüne sahiptir..


Kaynakça


Dış bağlantılar
Nokia 101