Novo Nordisk A/S A / S, Danimarka'nın Bagsværd kentinde bulunan ve sekiz ülkede üretim tesisleri bulunan ve 75 ülkede bağlı şirketleri veya ofisleri bulunan bir Danimarkalı çokuluslu ilaç şirketidir. Novo Nordisk, hisselerinin yaklaşık% 25'ini elinde tutan çoğunluk hissedarı Novo Holdings A/S oy oranlarının% 75'ini elinde bulundurmaktadır.Novo Nordisk farmasötik ürün ve hizmetler üreten ve pazarlayan bir şirkettir. Anahtar ürünleri diyabet bakım ilaçları ve cihazlarını içerir. Novo Nordisk ayrıca hemostaz yönetimi, büyüme hormonu tedavisi ve hormon replasman tedavisi ile de ilgili alanda çalışmalar yapmaktadır. Şirket, Levemir, Tresiba, NovoLog, Novolin R, NovoSeven, NovoEight ve Victoza dahil olmak üzere çeşitli markalar altında çeşitli ilaçlar üretmektedir.
Novo Nordisk, dünya çapında 40.000'den fazla kişiyi istihdam etmektedir ve ürünlerini 180 ülkede pazarlamaktadır. Şirket 1989 yılında, 1920'lere dayanan iki Danimarkalı şirketin birleşmesiyle kuruldu. Novo Nordisk logosu, eski Mısır'ın kutsal hayvanlarından biri olan Apis boğasıdır.
Novo Nordisk, Avrupa İlaç Endüstrileri ve Dernekleri Federasyonu'nun (EFPIA) bir üyesidir.Şirket Fortune dergisi tarafından çalışılacak en iyi 100 şirket arasında değerlendirmesinde 2010 yılında 25. sırada ve 2014'te 72. sırada yer aldı. Ocak 2012'de, Novo Nordisk, Corporate Knights adlı işletme dergisi tarafından dünyanın en sürdürülebilir şirketi olarak adlandırılırken, yan şirketi Novozymes dördüncü oldu.


Tarihçe
1989'da, Novo Industri A/S (Novo Terapeutisk Laboratorium) ve Nordisk Gentofte A/S (Nordisk Insulinlaboratorium) şirketleri, dünyanın en büyük insülin üreticisi olan Novo Nordisk A/S'i oluşturmak üzere, yönetim merkerkezi Kopenhag, Bagsfærd'de olacak şekilde birleştiler.1994 yılında Novo Nordisk'in mevcut bilgi teknolojisi birimleri NNIT A/S olarak tanıtıldı. Şirket 2004 yılında tamamen aktieselskab'a dönüştürüldü. Mart 2015'te NNIT, NASDAQ OMX Nordic adı ile halka açıldı.
2000 yılında Novo'nun enzim işi olan şirketi olan Novozymes A/S halka arz edildi.
Novo 2013 yılında Xellia'yı 700 milyon dolar karşılığında satın aldı.2015 yılında, şirket nanobody teknolojisini kullanarak yeni bir ilaç geliştirmek için Ablynx ile işbirliği yapacağını açıkladı.Ocak 2018’de Reuters, Novo’nun Ablynx’i 3.1 milyar dolar karşılığında satın almayı teklif ettiğini bildirdi. Ancak Ablynx yönetim kurulu bu teklifi aynı gün reddetti ve önerilen fiyatın şirket değerinin altında olduğunu söyledi. Ablynx'i satın almak için 4.8 milyar dolar teklif veren Sanofi' şirketi satın aldı. Aynı yılın ilerleyen günlerinde şirket, Ziylo'yu 800 milyon dolara alacağını açıkladı.


Ortak araştırma


Toksikogenomik
Novo Nordisk, diğer sanayi ve akademik ortaklarla birlikte kamu tarafından finanse edilen ortak araştırma projelerinde yer almaktadır. Klinik olmayan güvenlik değerlendirmesi alanındaki bir örnek InnoMed PredTox'tur. Şirket, Avrupa İlaç Endüstrileri ve Dernekleri Federasyonu  Yenilikçi İlaçlar Girişimi çerçevesinde ve Avrupa Komisyonu ortak araştırma projelerinde faaliyetlerini genişletmektedir.


Sponsorluk

Novo Nordisk diyabetli sporculara sponsor olmaktadır. Örneğin, otomobil yarışlarında Charlie Kimball ve yol bisikletinde Team Novo Nordisk gibi.


Kaynakça


Dış bağlantılar
Resmî sitesi