Nürnberg, Almanya'nın Bavyera eyaletine bağlı şehir. Bu eyaletin en büyük ikinci şehridir ve endüstri başkenti kabul edilir. Nüfusunun %4,5'ini Türkler oluşturur. 
Tarihsel olarak bu şehir Roma Germen İmparatorluk merkezlerindendir. Orta Çağ'da Alman ressam Albrecht Dürer'in de doğup yaşadığı yerdir.
Nürnberg, Almanya'nın en büyük şehirleri arasında olup, günümüzde ortaçağdan kalma surlarının büyük kısmına sahip olan tek şehirdir. Surların içine dahil olan Nürnberg Kalesi, tarihsel ve mimari açıdan Avrupa'nın en önemli tahkimatlarından biridir. 

Kentte II. Dünya Savaşı öncesi kalabalık Nazi mitinglerinin yapıldığı yerler bugün müzedir. II. Dünya Savaşı sırasında, Nürnberg, Wehrkreis (askeri bölge) XIII. merkezi oldu ve uçak, denizaltı ve tank motorları dahil olmak üzere askeri üretim için önemli bir yerdi. Flossenbürg toplama kampındaki bir yan kampı burada yer aldı. Şehir ciddi şekilde 1943-1945 yılları arasında Müttefik uçaklarının bombalaması ile hasar gördü. 2 Ocak 1945 tarihinde, Orta Çağ'dan kalan şehir merkezi İngiliz Kraliyet Hava Kuvvetleri ve ABD Ordusu Hava Kuvvetleri tarafından bombalandı ve şehrin yaklaşık yüzde doksanı sadece bir saat içinde yok oldu. 1.800 kişi öldü ve yaklaşık 100.000 kişi yerinden oldu. ABD 3. Piyade Tümeni, 42. Piyade Tümeni ve 45. Piyade Tümeni tarafından 17-21 Nisan 1945 tarihlerinde süren şiddetli bir savaş ile Alman direnişçilerine karşı kentte ev-ev ve blok-blok ilerleyerek savaşıldı.
Tahribatın yoğun derecesine rağmen, şehir savaştan sonra yeniden inşa edildi ve Orta Çağ'dan kalan bazı binaların yeniden inşası da dahil olmak üzere, savaş öncesi görünümünü geri dönüldü. Ancak, eski İmparatorluk kentinin tarihi yapısal durumun büyük bölümü sonsuza kadar ortadan kaybolmuş oldu.
Şehir, savaş suçlularının yargılandığı Nürnberg Mahkemesine de ev sahipliği yapmıştır. Hitler'in en sevdiği şehir olarak da bilinir.
Kent Lebkuchen'i ile meşhurdur.

Nüfusu 529.756
Koordinatları 49.27° kuzey 11.5° doğu.


Kardeş şehirler
 Nice, Fransa
 Krakow, Polonya
 Üsküp, Makedonya
 Glasgow, İskoçya
 San Carlos, Nikaragua
 Gera, Almanya
 Prag, Çek Cumhuriyeti
 Harkiv, Ukrayna
 Hadera, İsrail
 Shenzhen, Çin
 Kavala, Yunanistan
 Atlanta, Georgia, Amerika Birleşik Devletleri
 Antalya, Türkiye


Kaynakça