Orhaniye, Bursa ilinin Kestel ilçesine bağlı bir mahalledir.


Tarihçe
Köy 93 Harbi diye bilinen Osmanlı-Rus savaşlarından sonra gelen birkaç Gürcü ailenin kurduğu bir köydür.Köyde kuruluşundan bu yana gürcüce konuşulmaktadır.


Kültür
Köy kurulduktan günümüze kadar Gürcü kültürü korunmuş ve devam etmiştir. Halen köy düğünleri ve diğer faaliyetler hiç bozulmadan devam ettirilmekte, gelenek ve göreneklere aynen devam edilmektedir. Düğünlerde horon ve Kafkas oyunları oynanmakta, erkekliğin simgesi olarak kabul edilen naralar atılmakta ve düğünlerde gürcü yemekleri olarak bilinen ziyani (sütlü) çorba, herisa (buğday tatlısı) bolca yapılıp misafirlere ikram edilmektedir. Misafirperverliğin zirvesine ulaşılan köyde büyüklere saygı göstermeyi öğrenemeyen gençler hiçbir faaliyete dahil edilmezYemek: Erişte , makarna , börek  gibi hamur işleri  yılda bir iki kez imece usulü yapılır.Yöresel yemeklerimiz:Cadi ekmeği,puçuko,vazi,silor,lahana,papa,kuymak,cevizli lokum,hasuta,haço. vb...
Köyde : S.S. Orhaniye Köyü Tarımsal Kalkınma Kooperatifi,Orhaniye köyü camii yaptırma ve yaşatma derneği odası ,Düğün salonu ,Dikiş-nakış kursu ,İmam ve Öğretmen için 3 katlı lojman,Gençik Başkanlığı odası,Köy kahvesi,market ,futbol sahası gibi sosyal yaşama fayda sağlayacak aktivite ve mekanlar bulunmaktadır.


Coğrafya
Bursa iline 21 km, Kestel ilçesine 9 km uzaklıktadır.


İklim
Köyün iklimi, Marmara iklimi etki alanı içerisindedir.


Nüfus


Ekonomi
Köyün ekonomisi tarım ve hayvancılığa dayalı


Altyapı bilgileri
Köyde, ilköğretim okulu yoktur fakat taşımalı eğitimden yararlanılmaktadır. Köyün hem içme suyu şebekesi hem kanalizasyon şebekesi vardır. PTT şubesi ve PTT acentesi yoktur. Sağlık ocağı ve sağlık evi yoktur. Köye ulaşımı sağlayan yol asfalt olup köyde elektrik ve sabit telefon vardır.


Dış bağlantılar

Yerelnet