Raks Müzik Yapım, 1964'te kurulan elektronik şirketi Raks'ın bir parçasıdır. Özellikle 90'lı yıllarda oldukça aktif olan firma, başka yapım şirketlerine bağlı olan, dönemin önemli şarkıcılarını kendi bünyesine katmakla beraber; İbrahim Tatlıses, Serdar Ortaç, Çelik, Sibel Tüzün, Bendeniz, Ebru Gündeş, Ahmet Kaya ve Kerim Tekin gibi önemli isimleri de müzik dünyasına kazandırmıştır.


Başlangıç ve Bölünme
Aslında bir kaset ve CD fabrikası olan Raks, 80'li yıllardan itibaren başladığı dağıtım işi boyunca birçok müzik yapım şirketinden çıkan kasetlerin dağıtımlarını üstlenmiştir. 1992 yılında Adalet Sertan Ayhan tarafından kurulan Raks Müzik Yapım şirketi bu itibaren faaliyetlerine müzik prodüksiyonlarını da eklemiştir.
Bu arada Türkiye'nin ilk sosyal sorumluluk projesi olan, UNICEF ve TBMM'nin desteklediği Sev Dünyayı gerçekleştirmiştir. Adalet Sertan Ayhan'ın önderliğinde, sözlerini Cem Karaca ve Can Ayhan'ın yazdığı ve İsviçre'de yaşayan ünlü Türk besteci Atilla Şereftuğ tarafından bestelenen Sev Dünyayı projesine Türkiye'nin en ünlü sanatçıları katılmıştır. Bu şarkı, New York Birleşmiş Milletler Binasında dünyanın her ülkesinden gelen 2.500 çocuk tarafından da seslendirilmiştir.
Raks Müzik şirketinin anlaşmalı ilk yabancı sanatçısı Celine Dion olmuştur.
1995 yılının ikinci yarısından itibaren kendi içinde Marş Müzik, Plaza Müzik, Tempo Müzik, Karma Müzik, S Müzik ve Neşe Müzik olarak altı prodüksiyon şirketine bölünmüştür. Albümlerini Raks Müzik'ten çıkarmaya devam eden sanatçılar, belli kıstaslar dahilinde bu prodüksiyon şirketlerine dağılmışlardır. Bu dönem içinde yayınlanan tüm albümlerde, Raks Müzik logosuyla birlikte prodüksiyon şirketinin logosu da yer almıştır. Ayrıca Şahin Özer Müzik, BMG, Klip Müzik, EMI, 1 Numara Plakçılık ve Kalan Müzik gibi daha pek çok şirketin de CD ve kasetlerinin dağıtımlarını üstlenmiştir. Bu dönemde Türkiye’nin ilk zincir mağazaları olan RAKSOTEK mağazaları kurulmuştur. Daha sonra bu mağazalar zincirlerinde gazete ve kitapların da satılmaya başlamasıyla Doğan ve Raks isimlerinin ilk harflerinden oluşan D&R zincirlerine dönüştürülmüştür. D&R şirketinin İlk yönetim Kurulu Adalet Sertan Ayhan, Mehmet Ali Yalçındağ ve Kadri Önel’den oluşmuştur.


PolyGram ve Kapanış
Raks Müzik, 1998 yılında Hollanda kökenli yapım şirketi PolyGram'la ortaklık kurmuştur. Ancak PolyGram'ın 1999 yılında Universal Music Group'a satılması nedeniyle, ülkemizdeki ismi de Universal Müzik Türkiye olarak değişmiştir. 1995'te Raks Müzik döneminde faaliyete başlayan prodüksiyon şirketlerinden Tempo Müzik, Universal ile olan anlaşmasını noktalamıştır. Plaza Müzik, tüm haklarını Universal Müzik'e devrederek isim ve logo aktivitesini bitirmiştir. Sezen Aksu'ya ait Karma Müzik, faaliyetlerine devam etmektedir. Marş Müzik, S Müzik ve Neşe Müzik ise Universal Müzik Türkiye'ye sattı. 2000 yılında MÜYAP meslek birliğini kuran dokuz şirketten 5'i Raks şirketlerinden oluşmaktaydı. Raks Müzik şirketinin Başkanı Adalet Sertan Ayhan 4 yıl MÜYAP denetleme Kurlu Başkanlığı yaptı. Raks Müzik, Raks Müzik Prodüksiyonları unvanıyla Adalet Sertan Ayhan'ın başkanlığında prodüksiyon çalışmaları devam etmektedir.


Raks Müzik ile çalışmış bazı isimler
Serdar Ortaç
Emre Altuğ
Çelik
Sibel Tüzün
Suat Suna
Nükhet Duru
Coşkun Sabah
Bülent Ersoy
Metin Şentürk
Emel Sayın
Bendeniz
Ebru Gündeş
Şebnem Ferah
Rafet El Roman
Sibel Can
Uğur Işılak
Deniz Seki
Kargo
Adnan Şenses
Seher Dilovan
Suavi
Gülşen
Bahadır Aydoğan
Tulga
Bay X (Yılmaz Tuncer)
Zeynep Uğurlu
Delikan
Zekai Tunca
Zülfü Livaneli
Volkan Konak
Ege
Muazzez Ersoy
Nâlân
Pınar Aylin
İzel
Niran Ünsal
Ahmet Kaya
İbrahim Tatlıses
Bedri Ayseli
Kazancı Bedih
Harun Kolçak
Ahmet Akkaya
Burcu Güneş
Ajda Pekkan
Sezen Aksu
Levent Yüksel
Yasemin Kumral
Kadir Tapucu
Mahmut Tuncer
Nazan Öncel
Yonca Evcimik
Nil Ünal
Kerim Tekin
Ajlan-Mine
Göksel
Ali Kırca
Kayahan
Destan
Jale
Kenan Doğulu
Mine
Taner
Emrah
Esra Özmen
Neşe Karaböcek


Ayrıca bakınız
Marşandiz Müzik
S Müzik
Neşe Müzik
Marş Müzik
Plaza Müzik
Karma Müzik
Tempo Müzik
PolyGram
Universal Müzik


Kaynakça