Rennes Metrosu (Fransızca: Métro de Rennes), Fransa'nın Bretonya bölgesindeki Rennes şehrinde bulunan metro sistemi. Siemens Ulaşım Sistemi VAL (véhicule automatique léger ya da hafif otomatik araç) teknolojisi temel alınarak 2002'de açıldı. Sadece on beş istasyonlu A hattı vardır ve her gün ortalama 140.000 yolcu bu hattı kullanmaktadır.
İkinci hat olacak olan, B hattının, kuzey-doğu'dan güney-batı yönünde olması ve 2019'da yapılması planlanıyor.


Tarih
1986 : Kent Konseyi, güney-batı / kuzey-doğu ekseninde bir taşıma hattı oluşturmaya karar verdi.
1989 : Belediye VAL teknolojisini kullanmaya karar verdi.
1992 : A hattı projesi planlama ve çevresel onayları aldı.
1997 : A hattında çalışmaya başlandı.
2002 : A hattı açıldı.
2005 : Üç park-et-bin bölümü kuruldu.
2006 : Korrigo kartının oluşturulması
2007 : Kent Konseyi ikinci bir metro hattını (B) oluşturmaya karar verdi.
2010 : Belediye  CityVal teknolojisini kullanmaya karar verdi.
2011 : B hattı projesi planlama ve çevresel onayları aldı
2014 : B hattında çalışmaya başlandı.


A hattı
15 Mart 2002'de açıldı, A hattında Siemens Ulaşım Sistemi VAL (véhicule automatique léger ya da hafif otomatik araç) teknolojisi temel alındı. A hattının uzunluğu 9.4 km'dir. Kuzey-batıdam güney-doğuya doğru işleyen bu hattın on üç tanesi yer altında olmak üzere on beş istasyonu vardır.
Perşembe, Cuma ve Cumartesi 05:20 ve 01:35 arasında diğer günler 05:20 ve 00:40 arasında çalışır. Trenler arası yaklaşık bekleme süresi 80 saniyedir. Her iki uç arası, ortalama 32 km/h tren hızıyla 16 dakika sürer.
Sistemde her biri 28 ton ağırlığında ve 26 metre uzunluğunda 170 yolcu kapasiteli toplam 30 tren vardır.
On 1 March 2006, a card called KorriGo was created as a supplement to the ticket system to improve the metro traffic and the city's bus network.
Sadece 205,000 (2002 yılı sayımı) nüfusa sahip olan Rennes şehri, 2008 yılında Lozan Metrosunun açılışına kadar metroya sahip en küçük şehirdi.


İstasyonlar
İstasyon adları, istasyonun yakınındaki mevcut en yakın cadde ya da yer adı ile adlandırılır.

J.F. Kennedy (eski ABD Başkanı)
Villejean-Université : Rennes Üniversitesi 2
Pontchaillou (köprü) : Teaching hospital
Anatole France (Fransız şair ve gazeteci)
Sainte-Anne (Fransız kraliçesi ve Brittany Düşesi) : şehir merkezi
République : şehir merkezi
Charles de Gaulle (Eski Fransa Cumhurbaşkanı) : şehir merkezi
Gares (SNCF interchange) : şehir merkezi
Jacques Cartier (Fransız gezgin ve kaşif)
Clemenceau (Birinci Dünya Savaşında Fransız Başbakanı)
Henri Fréville (Eski Rennes belediye başkanı)
Italie
Triangle
Blosne
La Poterie (köprü)Charles de Gaulle istasyonunda tabelalar Fransızca ve Gallo dilindedir. Gares istasyonunda ise Fransızca ve Bretonca'dır.


Galeri

		
		
		
		
		
		


Gelecek planları

İkinci hat olacak olan, B hattının, kuzey-doğu'dan güney-batı yönünde olması ve 2019'da yapılması planlanıyor. CityVal tren setleri bu hat için sipariş edildi.


Ayrıca bakınız
Metro sistemleri listesi


Kaynakça


Dış bağlantılar
Interactive Rennes Metro Map
STAR – resmi website (Fransızca)
2015 için öngörülen metro hattı (Fransızca)
Rennes at UrbanRail.net (İngilizce)