Ricky van Wolfswinkel (d. 27 Ocak 1989, Woudenberg) Fransa Ligue 1'deki, Saint-Étienne takımında oynayan Hollandalı futbolcudur.


Kulüp kariyeri


İlk yılları
Futbola SBV Vitesse altyapısında başlayan Wolfswinkel, ilk resmi lig maçına 2007/08 sezonunda 19 yaşındayken çıktı. O sezonu tek maçla tamamlayan oyuncu, bir dahaki sezon ligde 32 maç oynadı. Bu maçlarda sekiz gol kaydeden genç golcü sezon sonunda gol sorunu yaşayan Utrecht tarafından 2,5 milyon euro’ya transfer edildi. Utrecht’te ligde oynadığı 31 maçta yedi gol atabilen oyuncu, asıl patlamayı takımının yedinci olmasıyla katıldığı play-off’ta yaşadı. Oynanan dört play-off karşılaşmasında dört gol atan oyuncu takımının Avrupa Ligi’ne girmesini sağladı.

2010-112010/11 sezonunda takımına iyice alıştı ve Utrecht’in en önemli kozu haline geldi. Utrecht büyük bir sürpriz yaparak sezona UEFA Avrupa Ligi elemelerinde deplasmanda 2-0 yenildiği Celtic’i sahasındaki 4-0′lık galibiyetle elerken, Wolfswinkel üç gol atıyor ve kendini uluslararası arenada da gösteriyordu. 

2011-12Oyuncu 2011-12 sezonunda geçirdiği sakatlıklar nedeniyle ligde 29 maça çıkabilmesine rağmen performansındaki artışı devam ettirerek 15 gole imza attı. UEFA Avrupa Ligi grup maçlarının hepsinde forma giydi. Altı maçta iki de gol attı.


Sporting Lizbon
Gruplarında mücadele eden Liverpool FC tarafından izlendiği ve transfer edileceği bütün sezon konuşuldu. Fakat beklenmedik bir şekilde Sporting’den gelen teklifi kabul ederek bu sezon başında 5,4 milyon euro bonservis bedeliyle transfer oldu. Portekiz’de de beklentileri boşa çıkarmadı ve 2 sezonda ligde 55 maçta 28 gol attı.


Norwich City
2013-14 sezonu öncesinde kadrosuna Leroy Fer ve Johan Elmander gibi isimleri katan Norwich City'e £8.5 m karşılığında katıldı. Transferin ardından Ricky, Johan Neeskens'in bu kulübü seçmesinde etkili olduğunu ifade etti. Oyuncunun daha önce Grant Holt'un giydiği 9 numaralı formayı giyeceği açıklandı. İlk maçına 17 Ağustos'ta Everton karşısında çıkan Ricky, ilk maçında bir de gol attı. Sezon boyunca 25 maça çıkan Volfswinkel, başka gol atamadı. Sezon sonu ise takımı küme düştü.


AS Saint-Étienne
5 Ağustos 2014 tarihinde ise Ligue 1 ekibi Saint-Étienne ile 1 yıllık kiralık sözleşme imzaladı.


Millî takım kariyeri
2010 yılında Hollanda millî takımı ile Ukrayna’ya karşı hazırlık maçında oynayan genç golcü, şimdilik Van Persie, Huntelaar ve Dirk Kuyt gibi oyuncuların arkasında beklemek durumunda kaldı.


Başarılar


Kulüp
Sporting Clube de PortugalTaça de Portugal: Finalist 2011–12


Bireysel
Primeira Liga Ayın oyuncusu: Eylül 2011


Dış bağlantılar
wolfswinkel-ricky Ricky van Wolfswinkel LFP profili lfp.fr sitesindeki bilgiler (Fransızca)
Transfermarkt.com.tr'de Ricky van Wolfswinkel