Roma'nın yedi tepesi, Tiber nehrinin doğusunda ve şehrin merkezinde yer alan tepeler topluluğudur. Erken Roma'nın, politik yaşamı, dini ve Roma mitolojisinde her biri bir figür olarak yer alan yedi tepesi şöyledir; Eski Roma'daki adı; Cermalus, Cispius, Fagutal, Oppius, Palatium, Sucusa ve Velia. Sonraki Roma'daki adı; Efsanelere göre şehrin orijinal yeri olan Palatine Tepesi'nde (Collis Palatinus) Romulus tarafından kurulmuştur. Geri kalan altı tanesinin günümüzde adları şöyledir; Aventine Tepesi (Collis Aventinus), Capitol Tepesi (Capitolinus), Quirinal Tepesi (Quirinalis), Viminal Tepesi (Viminalis), Esquiline Tepesi (Esquilinus) ve Caelian Tepesi (Caelius).
İsimlerini akılda tutabilmek için Quirinal ile başlayan İngilizce anımsatıcı bir yöntem geliştirilmiştir ve şöyledir: Queen Victoria Eyes Caesar's Awfully Painful Corns for the Quirinal, Viminal, Esquiline, Caelian, Aventine, Palatine and Capitoline Hills.
Başlangıçta ve geleneksel olarak, tepeler küçük yerleşimcilerce işgal edilmiştir ancak Roma kenti olarak bahsedilen alan içinde gruplandırılmamış ya da tanımlanmamıştır. Yedi tepenin sakinleri bir seri dinsel oyun sırasında birbirleriyle ilişki kurmaya başladılar. Roma şehrinde böylece, başlangıçta ayrı olarak hareket eden gruplar birlikte hareket etmeye başladılar.Tepeler arasındaki bataklık alanların drenajını yaparak fora ya da pazar alanları oluşturdular.
Şimdilerde oldukça meşhur olan Vatican tepesi (Latinnce Collis Vaticanus), Tiber nehri'nin kuzeybatısındadır ve Roma'nın yedi tepesinden birisi değildir. Bunun gibi, Kuzey'deki Pincian tepesi (Latince Mons Pincius), Batı'daki Janiculum tepesi'de (Latince Ianiculum), geleneksel yedi tepe'ye dahil değildirler.
Şu anda Roma'nın yedi tepesinden beşi, (Aventine, Caelian, Esquiline, Quirinal ve Viminal tepeleri) anıtlar, binalar ve parklar ile kaplıdır. Capitol'de Roma belediyesi bulunur, Palatine tepesi ise arkeolojik alandır. Roma'nın yedi tepesinden biri olmayan Vatican tepesi, nehrin karşı tarafında bulunur.
Konstantinopolis'de aynı Roma gibi yedi tepe üzerine kurulmuş ve bu nedenle isimlerinden biri Yedi tepeli şehirdir.


Dış bağlantılar
Musesrealm.net Yedi tepenin haritası
[1] Roma hakkında 9 kaynak, (İngilizce)