Senijad Ibričić, (d. 26 Eylül 1985, Kotor Varoš), Bosnalı futbolcudur.


Kulüp kariyeri
Ibričić 29 Eylül 1985'te Yugoslavya'da doğdu. Futbol kariyerine Podgrmeč takımında başlayan Ibricic aynı zamanda bu takımda Profesyonel oldu. 2003-2004 yılları arasında 23 maçta 16 gol kaydeden Ibricic 2004 yılında NK Zagreb takımına transfer oldu ve 99 maçta 18 gol kaydetti. 2008 yılında Hajduk Split takımına transfer olan Bosna-Hersek'li Millî futbolcu bu takımda 2011'e kadar forma giydi ve 30 maçta 2 gol kaydetti. 2011 yılında Cevad Prekazi tarafından Galatasaray'a önerilen oyuncu 2011 yılında 7 milyon euro ücret ile Rusya'nın Lokomotiv Moskva takımına transfer oldu bu takımda ise 28 maçta şans bulan futbolcu, 4 tane de gol attı.


Gaziantepspor
Uzun süre Orta saha arayan Gaziantepspor'a önerilen Senijad İbricic, Avusturya'nın Hajduk Böl kulübünde forma giyerken Gaziantepspor yönetimi 2 yıl önce Senijad İbricic'i almak istemiş hatta 6 milyon euro'ya kadar teklifin yükseldiği belirtilmiş ancak kulübünün vermemesi nedeniyle bu transfer gerçekleşmemişti. 2012 yılında ise Hikmet Karaman'ın yoğun isteğiyle 3 milyon euro ücretle Gaziantepspor'a transfer oldu. Resmi siteden yapılan açıklamada şu ifadelere yer verildi; Kulübümüz Bosna-Hersek millî takım forması giyen 27 yaşındaki orta saha oyuncusu Senijad Ibricic ile 4 yıllık sözleşme imzaladı. Yeni oyuncumuz Senijad Ibricic’e hoşgeldin diyor, kırmızı-siyahlı forma altında başarılar diliyoruz. Gaziantep Spor Kulübü Ayırca yapılan başka bir açıklamada İbricic'in 10 numaralı formayı giyeceği belirtilmiştir.
2012-13 sezonunun devre arasında Kasımpaşa'a satın alma opsiyonu saklı olarak sezon sonuna kadar kiralanmıştır. lokomotif moskovaya transfer oldu


Millî takım golleri


Kaynakça


Dış bağlantılar
Mackolik.com'da Senijad Ibričić
Transfermarkt.com.tr'de Senijad Ibričić