Vera veya Nihilistler, İrlandalı yazar ve şair Oscar Wilde'ın ilk oyunudur. 1880 yılında yayımlanmıştır. Vera Zasulich'in hayatını temel alarak yazılan ve Rusya'da geçen melodramatik bir trajedi olan oyun, Wilde'ın ilk yazdığı ve ilk sahnelenen oyunu olmasının yanı sıra, doğrudan siyasi içeriğe sahip tek oyunudur. İlk kez 1880 yılında birkaç nüsha halinde basılmıştır. Tanınmış aktrislerle görüşmeler gerçekleştirilmiş olsa da oyunun İngiltere'de sahnelenmesi mümkün olmamıştır. Bu yüzden oyun ilk kez 1883 yılında New York'taki Union Square Tiyatrosu'nda sahnelenmiştir. Pek ilgi görmeyen oyun, bir hafta sonra tiyatro programından çıkarılmıştır.


Konu
Oyunda Vera adlı köylü kızı, Nihilist kardeşinin Sibirya’ya sürgün edilmesi üzerine Nihilistlere katılır ve gittikçe despotlaşan Çarı öldürmek, Çarlık rejimini yıkmak ve Rusya’ya cumhuriyet getirmek için devrim planları yapan bir grubun başına geçer. Eserde de bu grubun başından geçenler anlatılır.


Karakterler
Petro Saburov
Vera Saburova
Mihail Stroganov
Albay Kotemkin
Çar İvan
Prens Pavel Maralovski
Prens Petroviç
Kont Ruvalov
Poivrard Markisi
Baron Raff
Kont Petuhov
Petro Çernaviç
Aleksey İvanasyeviç
Profesör Marfa


Kaynakça
İngilizce Vikipedi Vera veya Nihilistler sayfası [1]


Dış bağlantılar
Project Gutenberg'de Vera veya Nihilistler  oyununun İngilizce tam metni.