Yarhisar, Niğde ilinin merkez ilçesine bağlı bir köydür.


Tarihçe
Yarhisar köyü, pek çok medeniyetlere ev sahipliği yapmıştır. Osmanlı Dönemindeki adı Altınhisarı'dır.


Coğrafya
Niğde merkezine 28 km uzaklıktadır. Çamardı ve Adana yolu üzeri olmasından dolayı araç problemi yoktur. Gidiş gelişlerde problem yaşanmamaktadır. Yolu asfalttır. Yeni yol yapıldığından geniş ve güzeldir.


İklim
Köy, karasal iklime sahiptir.


Kültür
Köyün düğünleriyle halk oyunlarıyla bayramlarıyla eski kültürünü değişen gelişen çağa göre değiştirmemiş hala sürdürmektedir ancak bu anlatılamaz yaşanır


Nüfus
Köy, 80 hane kadardır. Köy halkının çoğunluğu İstanbul  da gurbetcı olarak gecım saglamaktadır


Ekonomi
Köyün ekonomisi tarım ve hurdacılığa eskiciliğe dayalıdır. Sulama suyu olmadığı için tarım fazla yapılamamaktadır.


Altyapı bilgileri
Köyde ilköğretim okulu vardır. Nüfusu az olduğu için ikinci kademe Değirmenli kasabasına taşımalı gitmektedir. Köydeki okulda birinci kademe vardır ve birleşmiş sınıftır. Üç öğretmeni vardır. Öğretmenleden bir tanesi müdürlüğe vekalet etmektedir. Üç sınıflı, müdür ve öğretmenler odası vardır. İki sınıfta bilgisayar ve internet vardır, tüm öğrenciler yararlanmaktadır. Öğrencilerin büyük çoğunluğu, bilgisayar ve internet kullanabilmektedirler.
Köyde sağlık evi vardır fakat faal değildir. Sağlık ocağı yoktur. PTT şubesi yoktur fakat PTT acentesi vardır. İçme suyu şebekesi ve kanalizasyonu vardır. Elektrik ve haberleşme ağı vardır. Eski köye kömür ocağı kurulma aşamasındadır.


Dış bağlantılar

YerelNet