"Yenildim Daima", Batı Almanya doğumlu Türk şarkıcı Aynur Aydın'ın ilk stüdyo albümü 12 Çeşit La La - 12 Ways to La La'dan (2011) bir şarkı, aynı zamanda şarkıcının Türkçe çıkış şarkısı. Aynur Aydın tarafından yazılmış, Tony Nilsson tarafından bestelenmiştir. Prodüktörlüğü Nilsson tarafından üstlenilmiştir. "DNA" şarkısının bestesinin Türkçe sözler ile birleştirilmesiyle ortaya çıkmıştır. Klibi, albümünün ilk klibidir. "DNA" klibiyle aynı görüntüleri içerir.


Kompozisyon
"Yenildim Daima", Aynur Aydın tarafından yazılmıştır. Bestelenmesi ve prodüktörlüğü Tony Nilsson'a aittir. 3 dakika 13 saniye sürer. "DNA" şarkısının bestesinin Türkçe sözler ile birleştirilmesiyle ortaya çıkmıştır. Albümünün ilk CD'sinde "Yanı Başıma" şarkısından sonra, "Sakın Ha" şarkısından önce yer alır. Nakarat kısmı "Gerek yok bütün bu oyuna, yalanları sakla. Gerek yok bütün bu şovuna, yenildim daima." sözlerinden oluşur.


Video klibi


Şarkı listesi
Albüm versiyon2. "Yenildim Daima" – 3:13


Ekip
PersonelŞarkı sözü yazarı – Aynur Aydın
Besteci ve prodüktör – Tony Nilsson
Aranjör – Henrik & Ulf Jansson - Prag Senfoni Orkestrası
Mastering – Björn Engelman - Cutting Room Stockholm
Süpervizör – Aynur Aydın
Yapım – Seyhan Müzik
Yapımcı – Bülent SeyhanŞarkının personel bilgileri 12 Çeşit La La - 12 Ways to La La albüm kitapçığından alınmıştır.


Listeler


DNA
"DNA", Batı Almanya doğumlu Türk şarkıcı Aynur Aydın'ın ilk stüdyo albümü 12 Çeşit La La - 12 Ways to La La'dan (2011) bir şarkı, aynı zamanda şarkıcının İngilizce çıkış şarkısı. Tony Nilsson tarafından yazılıp bestelenmiştir. Prodüktörlüğü de Nilsson tarafından üstlenilmiştir. Klibi, albümünün ilk klibidir; "Yenildim Daima" klibiyle aynı görüntüleri içerir.


Kompozisyon
"DNA", Tony Nilsson tarafından yazılmış ve bestelenmiştir. Prodüktörlüğü de Nilsson tarafından üstlenilmiştir. 3 dakika 13 saniye sürer. Albümünün ikinci CD'sinde "Measure Up" şarkısından sonra, "Step Up to the Plate" şarkısından önce yer alır. Nakarat kısmı "I got your love in my DNA, you left a scar inside. I got your taste in my DNA, your love is just a lie." sözlerinden oluşur.


Şarkı listesi
Albüm versiyon2. "DNA" – 3:13


Ekip
PersonelŞarkı sözü yazarı, besteci ve prodüktör – Tony Nilsson
Aranjör – Henrik & Ulf Jansson - Prag Senfoni Orkestrası
Mastering – Björn Engelman - Cutting Room Stockholm
Süpervizör – Aynur Aydın
Yapım – Seyhan Müzik
Yapımcı – Bülent SeyhanŞarkının personel bilgileri 12 Çeşit La La - 12 Ways to La La albüm kitapçığından alınmıştır.


Kaynakça


Dış bağlantılar
TTNET Müzik'te Yenildim Daima ve DNA