Askeri kullanımda zayiat, askerlerin ya da asker olmayan insanların ölüm, yaralanma, hastalık, ele geçirilme ve kaybolma gibi nedenler dolayı görev yapamaz hale gelmeleridir. Sivil kullanımda ise bir insanın, gerçekleşen bazı olaylar yüzünden ölmesi ve yaralanması için kullanılabilir. Bunun yanında daha genel olarak toplu insan ölümleri ya da yaralanmaları için kullanılır.


Askeri Kullanım
Askeri kullanımda zayiat görev esnasında ölen, hastalık nedeni ile ölen, yaralanmalar yüzünden görev dışı kalan, psikolojik olarak travma geçiren, savaşta esir düşen, herhangi bir nedenden kaybolan bireyler için kullanılır. Askeri bir terim olarak geçerlilik kazanması bazı kaynaklarca 1513 yılına dayandırılır.


NATO tanımı
Askeri organizasyon olan NATO bu terimi şöyle kullanmaktadır:


Zayiat
Bağlı olduğu birlik ya da organizasyon tarafından, ölü, yaralı, tutuklu, kayıp, ele geçirilmiş ilan edilen bireylerdir.


Savaş Zayiat'ı
Herhangi bir düşman tarafından görev dışı bırakılmış insanlar için kullanılır. Bu olay bir savaş esnasında gerçekleşebildiği gibi savaş dışı bir görev esnasında da olabilir.


Savaş Zayiat'ı olmayan
Düşman tarafından değil, farklı nedenlerden dolayı görev dışı kalanlar için kullanılır. Bir anlamda Savaş Zayiatı'nın tam tersidir.


Sivil Kullanım
Sivil anlamda zayiat ilk olarak 1844'lü yıllarda kullanılmaya başlanmıştır, daha çok doğal afetlerde ya da beşeri afetlerde ölen, kaybolan veya yaralanan insanlar için kullanılır.


Kaynakça