Özel kuvvetler ya da özel harekat kuvvetleri, düşmanın güvenlik güçlerine ve silahlı birliklerine keşif harekatı, gözetleme, düşman birliklerinin durumu, sayısı gibi özel taktik beceri gerektiren görevleri üstlenen; çok yönlü ve çevik bir silahlı birliktir.
Daha güçlü ve kesin sonuç için düzensiz(gayri nizami) yapılandırılmışlardır. Gayri nizami harp (düzensiz savaş) becerisi ve gerilla taktiklerini son derece iyi bilen ve uygulaya bilen birliklerdir. Kuvvetler asimetrik ve karışık bir harekat planı çerçevesinde bağımsız olarak hareket ederler.


Yetenekler
Keşif ve Gözetleme
Diğer kuvvetlerin eğitimi
Operasyonel Taktik&Strateji
Taarruz ve Savunma
Ortam hazırlığı
İsyan bastırma
Terörle mücadele
Suikast
Sabotaj ve Tahrip
Kaçma Kurtulma
Rehine Kurtarma
Kapalı ve Meskun Mahal Operasyonları
Bilgi toplama
Bilgi toplama (İstihbarat)
Hayat İdame (Zorlu şartlarda hayatta kalabilme)
Psikolojik Savaş ve Sosyal Mühendislik
Her türlü silah ve teçhizat kullanımı


Tarih

Kayıtlara geçmiş ilk özel kuvvet İngiliz SAS ve SBS'dir.SAS ve SBS Churchill'in "düşman hattında veya topraklarında görevini yerine getirebilecek özel eğitimli askerler" talimatıyla kurulmuşlardır.
Günümüzde dengelerin oturması ile özel kuvvetler daha çok terörle mücadele olaylarına yönelmişlerdir.
Afganistan Savaşı'nda Polonya'nın GROM, Almanya'nın KSK, Amerika'nın Delta Force gibi özel kuvvetleri önemli görevlerde bulunmuşlardır.