Η τρέχουσα σελίδα αφορά το έτος 1389 κατά το Γρηγοριανό Hμερολόγιο 


Γεγονότα
24 Φεβρουαρίου – Η βασίλισσα Μαργαρίτα Α΄ της Δανίας νικά σε μάχη τον βασιλιά της Σουηδίας, Αλβέρτο Γ', και γίνεται κυρίαρχος και των τριών βασιλείων. Ο Αλβέρτος καθαιρείται από τον σουηδικό θρόνο και συλλαμβάνεται αιχμάλωτος.
19 Μαΐου – Ο Βασίλειος Α΄ γίνεται μέγας πρίγκιπας της Μόσχας μετά τον θάνατο του πατέρα του, Ντμίτρι Ντονσκόι.
28 Ιουνίου– Λαμβάνει χώρα η Μάχη του Κοσσυφοπεδίου μεταξύ του σερβικού και του οθωμανικού στρατού.
18 Ιουλίου - Η Γαλλία και η Αγγλία συμφωνούν σε ανακωχή, εγκαινιάζοντας μία 13χρονη περίοδο ειρήνης, η πιο παρατεταμένη κατά τη διάρκεια του Εκατονταετούς Πολέμου.
2 Νοεμβρίου – Ο Πιέρο Τοματσέλλι διαδέχεται τον Ουρβανό ΣΤ΄ ως ο 203ος Πάπας με το όνομα Βονιφάτιος Θ΄.
Ο μη δημοφιλής σουλτάνος του Δελχίου Τουγκλούκ Χαν δολοφονείται από τον αδελφό του, τον Αμπού Μπακρ Σαχ, ο οποίος τον διαδέχεται στον θρόνο.
Κατάκτηση της Πιερίας[1] από τους Τούρκους.


Γεννήσεις
Παγκόσμιος κατάλογος γεννήσεων το 1389 (από τα  Wikidata)20 Ιουνίου – Ιωάννης του Λάνκαστερ, αντιβασιλιάς της Αγγλίας
27 Σεπτεμβρίου - Κόζιμο ο πρεσβύτερος, Ιταλός τραπεζίτης και πολιτικός
24 Δεκεμβρίου – Ιωάννης ΣΤ', δούκας της Βρετάνης
Δεκέμβριος - Φίλιππος Β', κόμης της Νεβέρ


Θάνατοι
Παγκόσμιος κατάλογος θανάτων το 1389 (από τα  Wikidata)19 Μαΐου – Ντμίτρι Ντονσκόι, μέγας δούκας της Μοσχοβίας
28 Ιουνίου - Μουράτ Α΄, Οθωμανός σουλτάνος
28 Ιουνίου - Μίλος Όμπιλιτς, Σέρβος ιππότης
28 Ιουνίου – Λάζαρος Χρεμπελιάνοβιτς, πρίγκιπας της Σερβίας
15 Οκτωβρίου - Πάπας Ουρβανός ΣΤ΄