Οι Godspeed You! Black Emperor (Παλαιότερα Godspeed You Black Emperor!) είναι ένα Καναδικό post-rock συγκρότημα από το Μόντρεαλ. Υπήρξαν ένα από τα μεγαλύτερα και γνωστότερα ονόματα της σκηνής που επηρέασαν και επηρεάζουν το είδος μέχρι και σήμερα.


Ιστορία
Δημιουργήθηκαν το 1994 με τρία μέλη, τους Έφριμ Μένουκ, Μάικ Μόγια και Μάουρο Πετσέντε. Το όνομα που επέλεξαν για το συγκρότημά τους προέρχεται από ένα σχεδόν άγνωστο Ιαπωνικό ντοκιμαντέρ του 1976 με το ίδιο όνομα, το οποίο παρουσιάζει την ιστορία μιας συμμορίας με το όνομα Black Emperors.
Οι τρεις τους σύντομα κατέληξαν να κάνουν μια ερασιτεχνική ηχογράφηση που κυκλοφόρησε μόνο σε κασέτα σε 33 αντίτυπα και ονομαζόταν All Lights Fucked on the Hairy Amp Drooling. Ύστερα από αυτό αποφασίστηκε να διευρύνουν τον αριθμό των μελών του συγκροτήματος και να δημιουργήσουν μια μεγάλη μπάντα, σχεδόν ορχήστρα, μαζί με πολλά μέλη της μουσικής σκηνής του Μόντρεαλ ανεβάζοντας τον αριθμό των μελών ως και στους 14 διαφορετικούς μουσικούς κάποιες εποχές.


Δισκογραφία


Εξωτερικοί σύνδεσμοι
Επίσημος ιστότοπος