Ο Έρικ Χίμπτον Χόλντερ (γεννημένος στις 21 Ιανουαρίου 1951) είναι από το 2009 ο 82ος Γενικός Εισαγγελέας των Ηνωμένων Πολιτειών. Ο Χόλντερ υπηρετεί στην κυβέρνηση Ομπάμα, ενώ είναι ο πρώτος Αφροαμερικανός που ανέλαβε την θέση του Γενικού Εισαγγελέα. Αποτελεί επίσης ένα από τρία μέλη της πρώτης κυβέρνησης Ομπάμα που εξακολουθούν να υπηρετούν στις θέσεις τους.Προηγουμένως είχε υπηρετήσει ως δικαστής του στο Ανώτατο Δικαστήριο της Περιφέρειας της Κολούμπια και ως Εισαγγελέας των Ηνωμένων Πολιτειών. Αργότερα έγινε Αναπληρωτής Γενικός Εισαγγελέας των Ηνωμένων Πολιτειών και εργάστηκε για το δικηγορικό γραφείο Covington & Burling στην Ουάσιγκτον. Κατά την προεκλογική εκστρατεία του Μπαράκ Ομπάμα το 2008 απετέλεσε τον νομικό σύμβουλό του και ένα από τα τρία μέλη της επιτροπής για την επιλογή του αντιπροέδρου της χώρας.Στις 25 Σεπτεμβρίου 2014 ο Έρικ Χόλντερ ανακοίνωσε την πρόθεσή του να παραιτηθεί από το αξίωμά του για προσωπικούς λόγους. Ωστόσο, θα παραμείνει στη θέση του μέχρι να διοριστεί ο αντικαταστάτης του.


Παραπομπές