Ο Αντίοχος Γ΄ Επιφανής (έζησε τον 1ο αι. π.Χ.) από τη Δυναστεία των Οροντιδών ήταν βασιλιάς της Κομμαγηνής (12 πΧ-17 μΧ).


Βιογραφία
Ήταν ο μόνος γιος τού Μιθριδάτη Γ΄ της Κομμαγηνής και της Ιοτάπας, κόρης τού Αρταβάσδη Α΄ της Μηδίας Ατροπατηνής. Οι γονείς του ήταν εξαδέλφια. 
Ο Αντίοχος Γ΄ είχε Αρμενική και Ελληνική καταγωγή. Λίγα γνωρίζουμε για τη βασιλεία του. Όταν το 17 πΧ απεβίωσε, δημιουργήθηκαν μεγάλα ζητήματα στο βασίλειο, που βρισκόταν σε πολιτική αναταραχή τότε. Οι αιτίες της κατάστασης δεν μας είναι σαφείς, αλλά μπορεί να είναι συνέπεια, τού ότι ο γιος του ήταν μικρός. Δημιουργήθηκαν δύο μερίδες: οι ευγενείς ήθελαν να τεθούν υπό την εξουσία της Ρώμης και οι πολίτες ήθελαν να διατηρηθεί η Κομμαγηνή ανεξάρτητη, υπό την εξουσία δικού της βασιλιά. 

Και οι δύο έστειλαν πρέσβεις στη Ρώμη, ζητώντας από τον Τιβέριο να αποφασίσει για το μέλλον της. Ο Τιβέριος την έκανε μέρος της επαρχίας της Συρίας. Αυτό κράτησε ως το 38 μΧ, όταν ο Καλιγούλας αποκατέστησε το βασίλειο στα τέκνα τού Αντιόχου Γ΄.
Ο Αντίοχος Γ΄ και ο γιος του Αντίοχος Δ΄ τιμήθηκαν σε μνημείο στην Αθήνα, το οποίο η πόλη αφιέρωσε στον εξέχοντα και σεβαστό πολίτη της Φιλόπαππο, εγγονό τού Αντιόχου Δ΄. Το αριστερό γλυπτό τού μνημείου είναι ο Αντίοχος Δ΄, όπως δηλώνει η από κάτω του επιγραφή "βασιλεύς Αντίοχος, βασιλέως Αντιόχου υιός".


Οικογένεια
Νυμφεύτηκε την αδελφή του Ιοτάπα, κόρη τού Μιθριδάτη Γ΄ της Κομμαγηνής και είχε τέκνα:

Αντίοχος Δ΄ πριν το 17 μΧ-μετά το 72, βασιλιάς της Κομμαγηνής.
Ιουλία Ιοτάπα πριν το 17 μΧ-π. το 52, παντρεύτηκε τον αδελφό της Αντίοχο Δ΄ της Κομμαγηνής.


Πηγές
The Building Program of Herod the Great, By Duane W. Roller, Published by University of California Press 1998, ISBN 0-520-20934-6
Tacitus - The Annals, Part One: Tiberius, Chapter 4, First Treason Trials
"Wayback Machine" (PDF). Web.archive.org. 27 December 2015. Retrieved 1 October 2017.
"Samosata". Catholicity.com. Retrieved 1 October 2017.
"The Ancient City of Athens: The Philopappos Monument - 9/22". Stoa.org. Retrieved 1 October 2017.


Παραπομπές