Η βαλβίδα είναι διάταξη που άλλοτε επιτρέπει και άλλοτε αποτρέπει τη ροή ρευστών δηλαδή υγρών ή αερίων.
Η λέξη βαλβίδα μπορεί να αναφέρεται σε πολλές διαφορετικές διατάξεις. Η πιο γνωστή είναι η βαλβίδα που υπάρχει στα καζάνια των μηχανών και λέγεται ασφαλιστική. Όταν η πίεση του ατμού ανέβει πολύ, ανοίγει μόνη της. Διαφεύγει ένα μέρος του ατμού κι έτσι προλαβαίνει το σκάσιμο του καζανιού. Τέτοιου είδους βαλβίδες χρησιμοποιούνται στις χύτρες ταχύτητας (γρήγορου βρασμού).
Επίσης βαλβίδα λέγεται μια γλωσσίδα κινητή, κατάλληλα προσαρμοσμένη μέσα σε σωλήνες που δεν αφήνει να κινούνται προς τα πίσω τα υγρά ή τα αέρια. Το ίδιο όνομα έχει και το τεντωμένο σχοινί, που θεωρείται το σημείο ξεκινήματος για τους αγωνιστές του δρόμου στο στίβο ή για το τρέξιμο των αλόγων στις ιπποδρομίες.
Στην ανατομία βαλβίδα λέγεται το ινώδες διάφραγμα στο εσωτερικό των αιμοφόρων και άλλων αγγείων, που δεν αφήνουν το αίμα ή ορισμένα υγρά να γυρίσουν πίσω κατά τη λειτουργία τους. Η ανατομική ακεραιότητα όλων αυτών των βαλβίδων εξασφαλίζει την κανονική ροή του αίματος στην καρδιακή αντλία προς την κατεύθυνση της μεγάλης και της μικρής κυκλοφορίας.
Βαλβίδα επίσης λέγεται η αφετηρία των αγωνισμάτων δρόμου.


Δείτε επίσης
Βαλβίδα EGR