Οι Γερμανό-Ελληνικές σχέσεις είναι οι σχέσεις μεταξύ της Γερμανίας και της Ελλάδας. Η Ελλάδα έχει Πρεσβεία στο Βερολίνο και οκτώ Γενικά Προξενεία στο Αμβούργο, Ανόβερο, Κολωνία, Λειψία, Μόναχο, Ντίσελντορφ, Στουτγάρδη και Φρανκφούρτη. Η Γερμανία έχει μια πρεσβεία στην Αθήνα και Γενικό Προξενείο στη Θεσσαλονίκη.
Η Γερμανία και η Ελλάδα είναι πλήρη μέλη του Οργανισμού για την Ασφάλεια και τη Συνεργασία στην Ευρώπη, του Οργανισμού Οικονομικής Συνεργασίας και Ανάπτυξης, του ΝΑΤΟ, της Ευρωπαϊκής Ένωσης και της Ευρωζώνης.


Ιστορικό

Οι διπλωματικές σχέσεις μεταξύ των Βυζαντινών Ελλήνων και Γερμανών μπορούν να εντοπιστούν από τον Μεσαίωνα και τη Βυζαντινή Αυτοκρατορία. Ο πρώτος βασιλιάς της ανεξάρτητης Ελλάδας, ο Όθων Α', ήταν γερμανικής καταγωγής, ενώ ήρθαν και εγκαταστάθηκαν στο νέο κράτος πολλοί Γερμανοί. Η Ελλάδα και η Πρωσία συνήψαν διπλωματικές σχέσεις το 1834, ενώ την ίδια χρονιά οι δύο χώρες αντάλλαξαν πρεσβείες.
Οι δύο χώρες ήταν εχθρικές κατά τη διάρκεια των δύο Παγκοσμίων Πολέμων, με τη Γερμανία να συμμετείχε στην Κατοχή της Ελλάδας κατά τη διάρκεια του Β΄ Παγκοσμίου Πολέμου. Το ζήτημα των αποζημιώσεων για τα γερμανικά εγκλήματα πολέμου και του αναγκαστικού δανείου κατά τη διάρκεια της Κατοχής παραμένει άστατο.
Οι δύο χώρες είχαν άριστες σχέσεις για 60 χρόνια, από το 1950 έως το 2010, με τη Γερμανία να ήταν η πρώτη χώρα των τουριστικών αφίξεων στην Ελλάδα κατά τη διάρκεια τις δεκαετίες του 1970, 1980, 1990 και 2000, και το πρώτο ευρωπαϊκό προορισμό των Ελλήνων που μετανάστευαν στο εξωτερικό, κυρίως της δεκαετίας του 1950 και 1960. Επιπλέον, η Ελλάδα υποστήριξε την επανένωση της Γερμανίας κατά τη διάρκεια της δεκαετίας του 1980, και οι δύο χώρες συνεργάστηκαν σε πολλούς τομείς κάτω από το φάσμα της Ευρωπαϊκής Ένωσης.
Ωστόσο, οι σχέσεις επιδεινώθηκαν κατά την κρίση της Ευρωζώνης.


Κατάλογος διμερών συνθηκών
Διμερής πολιτιστική συμφωνία, 17 Μαΐου 1956
Συνθήκη κατοικίας και ναυτιλίας, 2 Σεπτεμβρίου 1961
Συμφωνία για την αποφυγή διπλής φορολογίας, 18 Απριλίου 1966Μετά το 1981, οι περισσότερες συμφωνίες έγιναν μέσω της Ευρωπαϊκής Ένωσης.


Κατάλογος πρόσφατων διμερών επισκέψεων
Απρίλιος 2000: επίσκεψη του προέδρου της Γερμανίας Γιοχάνες Ράου
22 Ιανουαρίου 2004: επίσκεψη του Έλληνα Υπουργό Εξωτερικών Γιώργος Α. Παπανδρέου
3 Δεκεμβρίου 2004: επίσκεψη του Έλληνα Υπουργό Εξωτερικών Πέτρος Μολυβιάτης
15-16 Φεβρουαρίου 2006: επίσκεψη του πρωθυπουργού της Ελλάδας Κώστας Καραμανλής και Ελληνίδα Υπουργός Εξωτερικών Ντόρα Μπακογιάννη
23 Ιουνίου 2006: επίσκεψη του Γερμανού Υπουργό Εξωτερικών Φρανκ-Βάλτερ Σταϊνμάιερ
18-22 Σεπτεμβρίου 2006: επίσκεψη του προέδρου της Ελλάδας Κάρολος Παπούλιας
20 Ιουλίου 2007: επίσκεψη της καγκελαρίου της Γερμανίας Άνγκελα Μέρκελ


Δείτε επίσης
Διεθνείς σχέσεις της Ελλάδας
Έλληνες στη Γερμανία


Εξωτερικοί σύνδεσμοι
Γερμανική πρεσβεία στην Αθήνα
Ελληνική πρεσβεία στο Βερολίνο
Ελληνικό Υπουργείο Εξωτερικών για τις σχέσεις της με την Γερμανία


Παραπομπές