Το ηλιακό έγκαυμα είναι μορφή εγκαύματος ακτινοβολίας, το οποίο επηρεάζει τμήματα του σώματος όπου το δέρμα, το οποίο προκαλείται από την υπερέκθεση στην υπεριώδη ακτινοβολία, κυρίως από τον ήλιο. Τα κύρια συμπτώματα που επηρεάζουν τους ανθρώπους και ορισμένα ζώα είναι το κοκκινωπό σώμα ζεστό στο άγγιγμα και πόνος, μεταξύ άλλων. Σε ακραίες περιπτώσεις, τα ηλιακά εγκαύματα μπορεί να αποτελέσουν κίνδυνο για τη ζωή. Η υπερβολική ακτινοβολία μπορεί να προκαλέσει, σε ορισμένες περιπτώσεις, ακόμα και όγκους.Το έγκαυμα είναι η απάντηση του δέρματος όταν γίνεται άμεση βλάβη στο DNA από υπεριώδη ακτινοβολία. Όταν το DNA των κυττάρων δέχεται μεγάλη ζημιά από υπεριώδη ακτινοβολία, τότε γίνεται θάνατος κυττάρων τύπου 1 και το σώμα αντικαθίσταται.Τα μέτρα για την προστασία από την ηλιακή ακτινοβολία περιλαμβάνουν τα αντηλιακά και την ηλιοπροστατευτική ενδυμασία, τα οποία αποτελούν ευρέως αποδεκτά μέτρα πρόληψης του ηλιακού εγκαύματος και ορισμένων μορφών του καρκίνου όπως ο καρκίνος του δέρματος. Ειδικοί πληθυσμοί, όπως τα παιδιά είναι πιο ευαίσθητα στα ηλιακά εγκαύματα και πρέπει να χρησιμοποιούνται προστατευτικά μέτρα.


Παραπομπές