Η Σινγκίντα (Αγγλικά, Σουαχίλι: Singida), είναι πόλη στην κεντρική Τανζανία. Η πόλη είναι η περιφερειακή έδρα της Περιφέρειας Σινγκίντα, καθώς και η έδρα της Αστικής Περιοχής Σινγκίντα.
Τόσο η περιφέρεια όσο και η περιοχή, έχουν λάβει την ονομασία τους από την πόλη. 


Μεταφορές

Ο ασφαλτοστρωμένος οδικός Κορμός T3 από το Μορογκόρο (Morogoro) στα σύνορα της Ρουάντα (Rwanda), περνά μέσα από την πόλη. Ο ασφαλτοστρωμένος οδικός Κορμός Τ14 συνδέει τη Σινγκίντα (Singida) με το Μπαμπάτι (Babati) στην Περιφέρεια Μανυάρα (Manyara Region). Η απόσταση από τη Σινγκίντα (Singida) προς τη Ντοντόμα (Dodoma) είναι 252 χιλιόμετρα, προς τη Σινυάνγκα (Shinyanga) 300 χιλιόμετρα, προς την Αρούσα (Arusha) 334 χιλιόμετρα και προς τη Μουάνζα (Mwanza) 467 χιλιόμετρα.Το παρακλάδι της Κεντρικής σιδηροδρομικής Γραμμής της Σινγκίντα (Singida branch), συνδέει τη Σινγκίντα με την πόλη Μανυόνι (Manyoni), που βρίσκεται στην κύρια γραμμή.


Αξιοθέατα


Λίμνη Σινγκίντα
Αυτή η αλατούχα λίμνη, βρίσκεται λίγο έξω από πόλη της Σινγκίντα. Προσελκύει πολλά είδη πουλιών, όπως πελεκάνους και φλαμίνγκο.


Περιφερειακό Μουσείο
Αυτό το μουσείο παρουσιάζει εκθέματα από τις φυλές της Περιφέρειας Σινγκίντα, όπως όπλα και κοσμήματα. Βρίσκεται στο Ανοικτό Πανεπιστήμιο της Τανζανίας.


Πληθυσμός
Στην εθνική απογραφή του 2012, ο πληθυσμός στην Αστική Περιοχή Σινγκίντα, εκτιμήθηκε σε 150.379 άτομα, από τους οποίους στην πόλη υπήρχαν μόνο 85.242 άτομα.


Δείτε επίσης
Διοικητικές υποδιαιρέσεις της Τανζανίας
Περιφέρεια Σινγκίντα
Αστική Περιοχή Σινγκίντα


Γκαλερί εικόνων

		


Σημειώσεις
Παραπομπές σημειώσεων


Παραπομπές