Η Σφραγίδα της Κυβέρνησης του Μπαγκλαντές (Βεγγαλικά: বাংলাদেশ সরকারের সীল - Bānglādēś sarkārēr sīl) που χρησιμοποιείται από το Υπουργικό Συμβούλιο του Μπαγκλαντές και τη Κυβέρνηση του Μπαγκλαντές στα επίσημα έγγραφα. Μία έκδοση χρησιμοποιείται στο εξώφυλλο του Μπαγκλαντεσιανού διαβατηρίου. Η Σφραγίδα περιέχει τα ίδια σχεδιαστικά στοιχεία με τη πρώτη Σημαία του Μπαγκλαντές σε μια κυκλική ρύθμιση. Ο εξωτερικός λευκός κύκλος εμφανίζεται με τη λεζάντα του επίσημου ονόματος της Κυβέρνησης της Λαϊκής Δημοκρατίας του Μπαγκλαντές στα Βεγγαλικά: গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ সরকার με 4 κόκκινα πεντάκτινα αστέρια. Στο κέντρο ένας κόκκινος δίσκος περιέχει τον χάρτη της χώρας.


Ιστορία
Η σφραγίδα υιοθετήθηκε ως το Εθνικό Έμβλημα του Μπαγκλαντές από την Προσωρινή Κυβέρνηση της Λαϊκής Δημοκρατίας του Μπαγκλαντές, γνωστή ως Κυβέρνηση Μουτζιμπναγκάρ, ήταν εξόριστη κυβέρνηση του Μπανγκλαντές βασιζόταν στην Καλκούτα της Ινδίας, κατά τη διάρκεια του Απελευθερωτικού Πολέμου του Μπαγκλαντές. Σχηματίστηκε στις αρχές του Απριλίου του 1971 και η προσωρινή κυβέρνηση επιβεβαίωσε τη διακήρυξη ανεξαρτησίας του Ανατολικού Πακιστάν που έγινε νωρίτερα από τον Βεγγαλέζο εθνικιστή αρχηγό Σέιχ Μουτζιμπούρ Ραχμάν στις 26 Μαρτίου.


Παραπομπές