Ο Σουλτάν Τζεμ ή Τζεμ Σουλτάν (Cem Sultan, 22 Δεκεμβρίου 1459 - 25 Φεβρουαρίου 1495) ήταν Οθωμανός πρίγκιπας και διεκδικητής του οθωμανικού θρόνου.


Βιογραφία
Ήταν γιος του Μεχμέτ Β΄ και της Τσιτσέκ Χατούν. Γεννήθηκε στις 22 Δεκεμβρίου 1459.
Ο Τζεμ ήταν ο νεότερος ετεροθαλής αδελφός του Σουλτάνου Βαγιαζήτ Β' της Οθωμανικής Αυτοκρατορίας και έτσι "μισός θείος" του Σουλτάνου Σελίμ Α' της Οθωμανικής Αυτοκρατορίας.
Εξορίστηκε στην Ευρώπη, πρώτα υπό την προστασία των Ιωαννίτων Ιπποτών του Αγίου Ιωάννη στο νησί της Ρόδου και τελικά εκείνη του Πάπα.


Διαδοχή
Κατά το θάνατο του Μωάμεθ του Πορθητή, στις 3 Μαΐου 1481, ο Βαγιαζήτ ήταν ο κυβερνήτης της Σίβας,Τοκάτ και της Αμάσειας, και ο Τζεμ κυβέρνησε τις επαρχίες του Καραμάν και Ικόνιο ως κυβερνήτης.
Σε αντίθεση με τον ισλαμικό νόμο, που απαγορεύει κάθε περιττή καθυστέρηση στην ταφή, το σώμα του Μωάμεθ Β' μεταφέρθηκε στην Κωνσταντινούπολη, όπου βρισκόταν τρεις ημέρες.
Ο Μεγάλος Βεζίρης Καραμανλί Μεχμέτ Πασά προσπάθησε να οργανώσει μια κατάσταση κατά την οποία ο νεότερος γιος, Τζεμ, του οποίου η θέση στο Ικόνιο ήταν πιο κοντά από ό,τι η έδρα του αδελφού,Βαγιαζήτ στην Αμάσεια, θα φτάσει στην Κωνσταντινούπολη πριν από τον μεγαλύτερο αδελφό του και να είναι σε θέση να διεκδικήσει το θρόνο. Παρά τις προσπάθειες του Μεχμέτ Πασά, ο θάνατος του σουλτάνου και το σχέδιο του μεγάλου βεζίρη ανακαλύφθηκαν από το σώμα των Γενίτσαρων, οι οποίοι υποστήριξαν τον Βαγιαζήτ. Ως αποτέλεσμα, το σώμα των γενιτσάρων επαναστάτησε, πήγαν στην πρωτεύουσα και κατακρεούργησαν το μεγάλο βεζίρη. Μετά το θάνατο του Καραμανλί Μεχμέτ Πασά, υπήρχαν ευρείες ταραχές μεταξύ των Γενίτσαρων στην Κωνσταντινούπολη και δεν υπήρχε ούτε σουλτάνος, ούτε μεγάλος βεζίρης να ελέγξει τις εξελίξεις. Κατανοώντας τον κίνδυνο της κατάστασης, ο πρώην μεγάλος βεζίρης Ισάκ Πασάς ανέλαβε την πρωτοβουλία εκλιπαρώντας τον Βαγιαζήτ να φτάσει με τη δέουσα βιασύνη. Εν τω μεταξύ, ο Ισάκ Πασά πήρε προληπτικά μέτρα ανακηρύσσοντας τον 11χρονο γιο του τελευταίου, Κορκούτ, ως αντιβασιλέα μέχρι την άφιξη του πατέρα του.
Ο Ηγεμόνας Βαγιαζήτ έφτασε στην Κωνσταντινούπολη στις 21 Μαΐου και ανακηρύχθηκε Σουλτάνος.Μόνο έξι ημέρες αργότερα,ο Τζεμ κατέλαβε την πόλη Ινεγκόλ με ένα στρατό των 4.000. Ο Σουλτάνος ​​Βαγιαζήτ έστειλε στρατό υπό την αρχηγία του βεζίρη Αγιάς Πασά να σκοτώσει τον αδελφό του.Στις 28 Μαΐου,ο Τζεμ είχε τον ηττημένο στρατού του Βαγιαζήτ και αυτοανακηρύχθηκε σουλτάνος ​​της Ανατολίας,ίδρυση της πρωτεύουσα του στην Προύσα. Πρότεινε τη διαίρεση της αυτοκρατορίας μεταξύ τους, αφήνοντας τον Βαγιαζήτ μόνο στην Ευρώπη. Ο Βαγιαζήτ απέρριψε οργισμένα την πρόταση.Δηλώνοντας "μεταξύ ηγεμόνων δεν υπάρχει συγγένεια, βάδισε στην Προύσα. Η αποφασιστική μάχη μεταξύ των δύο αντιπάλων στο οθωμανικό θρόνο έλαβε χώρα κοντά στην πόλη της Γενισεχίρ. Ο Τζεμ έχασε και έφυγε με την οικογένειά του στο Κάιρο.
Στο Κάιρο, ο Τζεμ έλαβε μια επιστολή από τον αδελφό του,που πρόσφερε στον Τζεμ ένα εκατομμύριο Akces (Οθωμανικό νόμισμα) για να σταματήσουν να ανταγωνίζονται για το θρόνο. Ο Τζεμ απέρριψε την προσφορά και την επόμενη χρονιά ξεκίνησε μια εκστρατεία στην Ανατολία. Την 27η Μαΐου 1482, πολιόρκησε το Ικόνιο, αλλά σύντομα αναγκάστηκε να αποσυρθεί στην Άγκυρα. Σκόπευε να τα παρατήσει όλα και να επιστρέψει στο Κάιρο, αλλά όλοι οι δρόμοι στην Αίγυπτο ήταν υπό τον έλεγχό του Βαγιαζήτ.


Φυλάκιση
Ο Τζεμ και μερικοί οπαδοί ζήτησαν την προστασία του Ισπανού καπετάνιου του κάστρου της Αλικαρνασσού. Ο Pierre d'Aubusson, Μέγας Μάγιστρος των Ιπποτών του Αγίου Ιωάννη, στη συνέχεια, κάλεσε τον Τζεμ στη Ρόδο. Στις 29 Ιουνίου, ο Τζεμ πήγε εκεί ως επισκέπτης και έγινε δεκτός με τιμές. Σε αντάλλαγμα για την ανατροπή του νέου σουλτάνου Βαγιαζήτ, ο ηγεμόνας Τζεμ πρόσφερε διαρκή ειρήνη μεταξύ της Οθωμανικής Αυτοκρατορίας και της Χριστιανοσύνης. Ωστόσο, ο σουλτάνος ​​κατέβαλε στους Ιππότες ένα μεγάλο ποσό για να κρατήσουν τον Τζεμ αιχμάλωτο. Οι Ιππότες πήραν τα χρήματα και πρόδωσαν τον Τζεμ, ο οποίος στη συνέχεια έγινε ένας καλομεταχειρισμένος κρατούμενος. Αργότερα, ο Τζεμ εστάλη στο κάστρο του Pierre d'Aubusson στη Γαλλία. Ο σουλτάνος ​​Βαγιαζήτ έστειλε έναν αγγελιοφόρο στη Γαλλία και ζήτησε ο Τζεμ να φυλάσσεται εκεί. Συμφώνησε να καταβάλει ετήσια πληρωμή σε χρυσό για τα έξοδα του αδελφού του.


Πάπας
Ο Τζεμ μεταφέρθηκε τον Μάρτη του 1489 με την επιμέλεια του Πάπα Ιννοκέντιο,ο οποίος προσπάθησε ανεπιτυχώς να χρησιμοποιήσει τον Τζεμ, ώστε να ξεκινήσει μια νέα σταυροφορία. Ο Πάπας προσπάθησε επίσης να μεταστρέψει τον Τζεμ στον Χριστιανισμό, χωρίς επιτυχία. Η παρουσία του Τζεμ στη Ρώμη ήταν χρήσιμη, ωστόσο επειδή κάθε φορά που ο Βαγιαζήτ σκόπευε να ξεκινήσει μια στρατιωτική εκστρατεία εναντίον των χριστιανικών εθνών των Βαλκανίων, ο Πάπας απειλούσε να απελευθερώσει τον αδελφό του. Σε αντάλλαγμα για τη διατήρηση της επιμέλειας του Τζεμ, ο Βαγιαζήτ κατέβαλε στον Ιννοκέντιο 120.000 κορώνες, ένα λείψανο της Αγίας Λόγχης (η οποία φέρεται να είχε τρυπήσει την πλευρά του Χριστού), Μαυριτανούς σκλάβους και ετήσια αμοιβή των 45.000 δουκάτων.


Θάνατος
Ο Τζεμ πέθανε στις 25 Φεβρουαρίου 1495 κατά τη διάρκεια μιας εκστρατείας στη Νάπολη υπό του Καρόλου Η΄ της Γαλλίας. Ο σουλτάνος ​​Βαγιαζήτ κήρυξε εθνικό πένθος για τρεις ημέρες. Τάφηκε στην Προύσα.