Το σπίτι με τα μυστικά (Ισπανικά: La casa de al lado, Μετάφραση: Το διπλανό σπίτι) είναι μια ισπανικής γλώσσας τηλενουβέλα που παράγεται από τις Ηνωμένες Πολιτείες με βάση το τηλεοπτικό δίκτυο Telemundo Studios, του Μαϊάμι και του Μεξικού Argos Comunicación, παραγωγής του 2011. Είναι η νέα έκδοση του La familia de al lado ("Η διπλανή οικογένεια") Χιλιανής τηλενουβέλας του 2010. Πρωταγωνιστούν Γκαμπριέλ Πόρρας, Μαρίτσα Ροδρίγκες, Μιγκέλ Βαρόνι και Κάθεριν Σιατσόκε.


Υπόθεση
Οι Κόντε, είναι μια πλούσια και με επιρροή οικογένεια, που φαίνεται να έχει τα πάντα: χρήματα, δύναμη και μια όμορφη οικογένεια. Πρόσφατα σοκαρίστηκαν από μια τραγωδία όταν ο Αδόλφο, σύζυγος της μεγαλύτερης κόρης της οικογένειας, της Ιγνάσια, πέθανε πέφτοντας από το παράθυρο.
Εν τω μεταξύ, ο δίδυμος του Αδόλφου, ο Λεονάρδος, συνεχίζει να ζει στο αρχοντικό, πάνω σε αναπηρικό καροτσάκι. Όταν ο Γκονσάλο Ιμπάνιες παντρεύεται την Ιγνάσια, 6 μήνες αργότερα, αναγκάζεται να ξεδιπλώσει το μυστήριο, με το τι συνέβη στον Αδόλφο. Μυστηριώδη γεγονότα αρχίζουν να κατακλύζουν την οικογένεια των Κόντε, όταν ανακαλύπτουν ότι ο Αδόλφο είναι ζωντανός.
Στο διπλανό σπίτι ζει η Πιλάρ με τον σύζυγό της, Χαβιέρ και τα δύο παιδιά τους. Πίσω από τη λάμψη της οικογενειακής επιτυχίας και της ευτυχίας, υπάρχει μια ζοφερή πραγματικότητα και μυστικά που απειλούν να καταστρέψουν την οικογένεια Ρουίς και Κόντε. Ρομαντικές ίντριγκες αναπτύσσονται μεταξύ των γειτόνων, που συγχέονται επίσης τα μυστήρια, την ένταση, τους κινδύνους και την αγωνία.


Κάστ
Μαρίτσα Ροδρίγκες ως Πιλάρ Αρισμέντι Φίστερα ντε Ρουίς /Ρακέλ Αρισμέντι Φίστερα
Γκαμπριέλ Πόρρας ως Γκονσάλο Ιμπάνιες Ριβέρο-Γκαγιέγος/Ινιάκι Μόρα Βεργάρα/Ρομπέρτο Ακόστα Ερασουρίς
Μιγκέλ Βαρόνι ως Χαβιέρ Ρουίς
Κάθεριν Σιατσόκε ως Ιγνάσια Κόντε Σπένσερ ντε Ιμπάνιες
Νταβίντ Τσοκάρρο ως Αδόλφο Ακόστα Ερασουρίς/Ισμαέλ Μόρα/Λεονάρδο Ακόστα Ερασουρίς/Ιβάν Μόρα
Ντανιέλ Λούγο ως Ρενάτο Κόντε Βαλντιβιέσο
Φελίσια Μερκάδο ως 'Έυα Σπένσερ ντε Κόντε
Κάρλα Μονρόιγ ως Ρεμπέκα Αρισμέντι Φίστερα
Χιμένα Ντούκε ως Καρόλα Κόντε Σπένσερ
Χόρχε Λουίς Πίλα ως Ματίας Σάντα Μαρία Ουρτάδο
Ορλάντο Φουντιτσέλι ως Σεμπαστιάν Ανδράδε
Ανχέλικα Μαρία ως Σεσίλια Φίστερα χηρ. ντε Αρισμέντι
Χένρι Σάκκα ως Ιγκόρ Μόρα
Σοφία Λάμα ως Ίλντα Γκονσάλες ντε Κόντε
Ροσαλίντα Ροδρίγκες ως Κάρεν Ορτέγα
Γκαμπριέλ Βαλενσουέλα ως Εμίλιο Κόντε Σπένσερ
Έκτορ Φουέντες ως Νιμπάλδο Ερνέστο Γκονσάλες ντε λα Τόρρε
Βίβιαν Ρουίς ως Γιολάντα Σάντσεζ ντε Γκονσάλες
Αλεξάντρα Πομάλες ως Αντρέα Ρουίς Αρισμέντι
Αντρές Κοτρίνο ως Ντιέγο Ρουίς Αρισμέντι
Μάρτα Παμπόν ως Μαμπέλ Μόρα
Μιγκέλ Αουγούστο Ροδρίγκες ως Ομάρ Μπλάνκο
Άριελ Τεχίδο ως Ντανίλο Σάλας


Βραβεία και υποψηφιότητες


Προβολή


Παραπομπές


Εξωτερικοί σύνδεσμοι
Το σπίτι με τα μυστικά  στην IMDb
Official La Casa de al Lado Website (Spanish)
La Casa de al Lado Mobile Site (Spanish)
La Casa de al Lado iPhone and iPad Novelas App with La Casa de Al Lado (Spanish)
Seriesnow (English)
Club de Noveleras (Spanish)