Τα τρίδυμα Νταν, η Ζόι, η Σόφι και η Έμμα (γεννημένος 30 Απριλίου 2000), είναι τα μοναδικά γνωστά κωφά και τυφλά τρίδυμα. Είναι κωφά και τυφλά λόγω του εξαιρετικά πρόωρου τοκετού και τους πρώτους μήνες ζωής.


Γέννηση και παιδική ηλικία
Τα πανομοιότυπα τρίδυμα είναι τα μοναδικά γνωστά κωφά και τυφλά τρίδυμα. Γεννήθηκαν στις 30 Απριλίου του 2000, μετά από 24 εβδομάδες κύησης. Η μητέρα τους είχε πάει στη δουλειά στις 23 εβδομάδες, και είχε καταφέρει να κρατήσει τη παράδοση μέχρι τα σημάδια αγωνίας στο τρίδυμα οδήγησαν σε επείγουσα Καισαρική τομή. Οι τρεις αδελφές πέρασαν μήνες στα νοσοκομεία, αλλά και τα τρία επέζησαν και επέστρεψαν σπίτι. Ως αποτέλεσμα της πρόωρης γέννησης, οι τρεις βρίσκονταν σε προχωρημένο στάδιο αμφιβληστροειδοπάθειας της προωρότητας. Άρχισαν να χάνουν την ακοή τους μετά τα πρώτα τους γενέθλια και μέχρι τα δεύτερα γενέθλιά ήταν εντελώς κωφά. Είχαν αναπτύξει ωτοτοξικότητα από τα αντιβιοτικά που είχαν λάβει στο νοσοκομείο για την πρόληψη της λοίμωξης.


Θεραπεία και εκπαίδευση
Τα τρίδυμα ζουν στο Χιούστον περιοχή με τη μητέρα τους, την Λιζ, τον πατριό τους Τζορτζ Χούκερ και η μεγαλύτερη αδελφή τους Σάρα. Και οι τρεις τους είναι εντελώς κωφές, αλλά έλαβαν κοχλιακά εμφυτεύματα λίγο πριν από τα τρίτα τους γενέθλια και στη συνέχεια έλαβαν δεύτερα κοχλιακά εμφυτεύματα. Η Σόφι είναι νομικά τυφλή, αλλά μπορεί ακόμα να δει σχήματα και να διαβάσει πολύ μεγάλα γράμματα σε κοντινή απόσταση. Επίσης έχει όραση τούνελ και φοράει χοντρά γυαλιά. Η Ζόι μπορεί να δει μόνο το φως και το σκοτάδι, μόλις αρκετό για να βρει τα παράθυρα και τα φώτα, ενώ η Έμμα δεν έχει καμία αντίληψη του φωτός. Οι τρεις έχουν κανονικό δείκτη νοημοσύνης. Η Σόφι μπορεί να μιλήσει, ενώ οι άλλες επικοινωνούν κυρίως μέσω απτικής νοηματικής γλώσσας. Με τη βοήθεια των δωρεών σε ένα ταμείο που έχει συσταθεί για κωφά και τυφλά παιδιά, καθώς και μια επιχορήγηση από το ίδρυμα Δρ. Φιλ, η Λιζ και ο Τζορτζ Χούκερ πλήρωσαν ειδικά εκπαιδευμένους δασκάλους για να παρέχουν εκπαίδευση στο σπίτι, αρχικά για τη Ζόι.


Ταινίες και τηλεόραση
Τα τρίδυμα έχουν εμφανιστεί στην εκπομπή Dr. Phil δύο φορές και είναι το επίκεντρο δύο ντοκιμαντέρ: Through Your Eyes (2006) και Deaf and Blind Triplets (2008).


Παραπομπές


Εξωτερικοί σύνδεσμοι
«Dr. Phil.com  - Shows - Silent Darkness». drphil.com. Ανακτήθηκε στις 27 Ιουνίου 2014.