A Ferencvárosi TC 1943–1944-es szezonja szócikk a Ferencvárosi TC első számú férfi labdarúgócsapatának egy szezonjáról szól, mely összességében és sorozatban is a 41. idénye volt a csapatnak a magyar első osztályban. A klub fennállásának ekkor volt a 45. évfordulója.


Mérkőzések


NB 1 1943–44


Őszi fordulók

Elhalasztott mérkőzés.


Tavaszi fordulók


A végeredmény


Eredmények összesítése
Az alábbi táblázatban összesítve szerepelnek a Ferencvárosi TC 1943/44-es bajnokságban elért eredményei.


Magyar kupa

Elődöntő
Döntő
Megismételt döntő


NB 1 1944–45
4 forduló után félbeszakadt.


A végeredmény


1944-es hadibajnokság

Elhalasztott mérkőzés.
Elhalasztott mérkőzés.
Elhalasztott mérkőzés.
Elhalasztott mérkőzés. Félbeszakadt a második félidőben.
Elhalasztott mérkőzés.

Elhalasztott mérkőzés.
Elhalasztott mérkőzés.
Elhalasztott mérkőzés.


A hadibajnokság végeredménye


Egyéb mérkőzések


Külső hivatkozások
A csapat hivatalos honlapja (magyarul)
Az 1943–1944-es szezon menetrendje a tempofradi.hu-n (magyarul)
Az 1944-es szezon menetrendje a tempofradi.hu-n (magyarul)