Albert Victor (Ettelbruck,?– ?) luxemburgi nemzetközi labdarúgó-játékvezető.


Pályafutása


Nemzeti játékvezetés
Játékvezetésből Ettelbruckban vizsgázott. Vizsgáját követően a Canton de Diekirch Labdarúgó-szövetsége által üzemeltetett labdarúgó bajnokságokban kezdte sportszolgálatát. A Luxemburgi Labdarúgó-szövetség Játékvezető Bizottsága (JB) minősítésével a Nationaldivisioun játékvezetője. Küldési gyakorlat szerint rendszeres partbírói szolgálatot is végzett.


Nemzetközi játékvezetés
A Luxemburgi labdarúgó-szövetség JB terjesztette fel nemzetközi játékvezetőnek, a Nemzetközi Labdarúgó-szövetség (FIFA) 1972-től tartotta tartja nyilván bírói keretében. A FIFA JB központi nyelvei közül a franciát és a németet beszéli. Több nemzetek közötti válogatott, valamint Európa-liga, Kupagyőztesek Európa-kupája és UEFA-bajnokok ligája klubmérkőzést vezetett, vagy működő társának partbíróként segített. A luxemburgi nemzetközi játékvezetők rangsorában, a világbajnokság-Európa-bajnokság sorrendjében többedmagával az 5. helyet foglalja el 3 találkozó szolgálatával. A nemzetközi játékvezetéstől 1979-ben búcsúzott. Válogatott mérkőzéseinek száma: 3.


Labdarúgó-világbajnokság
Az 1978-as labdarúgó-világbajnokságon a FIFA JB játékvezetőként alkalmazta. Selejtező mérkőzést az AFC /OFC zónák rájátszásában irányított.


Labdarúgó-Európa-bajnokság
Az 1976-os labdarúgó-Európa-bajnokságon és az 1980-as labdarúgó-Európa-bajnokságon az UEFA JB játékvezetőként foglalkoztatta.


Források
Albert Victor. World Referee. (Hozzáférés: 2015. november 20.)
Albert Victor. footballzz.com. (Hozzáférés: 2015. november 20.)
Albert Victor. footballdatabase.eu. (Hozzáférés: 2015. november 20.)
Albert Victor. scoreshelf.com. [2015. november 17-i dátummal az eredetiből archiválva]. (Hozzáférés: 2015. november 20.)
Albert Victor. eu-football.info. (Hozzáférés: 2015. november 20.)
Albert Victor. worldfootball.net. (Hozzáférés: 2015. november 20.)