A csuszka-fahágó (Sittasomus griseicapillus) a madarak (Aves) osztályának verébalakúak (Passeriformes) rendjébe, valamint a fazekasmadár-félék (Furnariidae) családjába és a fahágóformák (Dendrocolaptinae) alcsaládjába tartozó Sittasomus nem egyetlen faja.


Rendszerezése
A fajt Louis Jean Pierre Vieillot francia ornitológus írta le 1818-ban, a Dendrocopus nembe  Dendrocopus griseicapillus néven, innen helyezték jelenlegi nemébe.


Alfajai
Sittasomus griseicapillus aequatorialis Ridgway, 1891
Sittasomus griseicapillus amazonus Lafresnaye, 1850
Sittasomus griseicapillus axillaris Zimmer, 1934
Sittasomus griseicapillus enochrus Wetmore, 1970
Sittasomus griseicapillus gracileus Bangs & J. L. Peters, 1928
Sittasomus griseicapillus griseicapillus (Vieillot, 1818)
Sittasomus griseicapillus griseus Jardine, 1847
Sittasomus griseicapillus harrisoni Sutton, 1955
Sittasomus griseicapillus jaliscensis Nelson, 1900
Sittasomus griseicapillus levis Bangs, 1902
Sittasomus griseicapillus olivaceus Wied-Neuwied, 1831
Sittasomus griseicapillus perijanus Phelps & Gilliard, 1940
Sittasomus griseicapillus reiseri Hellmayr, 1917
Sittasomus griseicapillus sylviellus (Temminck, 1821)
Sittasomus griseicapillus sylvioides Lafresnaye, 1850
Sittasomus griseicapillus tachirensis W. H. Phelps & W. H. Phelps Jr, 1956
Sittasomus griseicapillus transitivus Pinto & Camargo, 1948
Sittasomus griseicapillus veraguensis Aldrich, 1937
Sittasomus griseicapillus viridior Todd, 1948
Sittasomus griseicapillus viridis Carriker, 1936


Előfordulása
Mexikó, Trinidad és Tobago, Belize, Costa Rica, Guatemala, Honduras, Nicaragua, Salvador, Panama, Argentína, Bolívia, Brazília, Ecuador, Francia Guyana, Guyana, Kolumbia, Paraguay, Peru, Suriname, Uruguay és Venezuela területén honos. A természetes élőhelye szubtrópusi és trópusi síkvidéki és hegyi esőerdők, mocsári erdők és cserjések, valamint ültetvények. Állandó, nem vonuló faj.


Megjelenése
Átlagos testhossza 20 centiméter, testtömege 8-19 gramm.


Életmódja
Főleg ízeltlábúakkal táplálkozik, de növényi anyagokat is fogyaszt.


Jegyzetek


Források
A faj szerepel a Természetvédelmi Világszövetség Vörös Listáján. IUCN. (Hozzáférés: 2017. január 2.)
Arthurgrosset.com


Külső hivatkozások
Képek az interneten a fajról
Internet Bird Collection - videók a fajról
Xeno-canto.org - a faj hangja és elterjedési területe