Edgar Pedersen (Greve Strand/Søborg, –) dán nemzetközi labdarúgó-játékvezető. Teljes neve Edgar H. Pedersen.


Pályafutása


Nemzetközi játékvezetés
A Dán labdarúgó-szövetség Játékvezető Bizottsága (JB) terjesztette fel nemzetközi játékvezetőnek, a Nemzetközi Labdarúgó-szövetség (FIFA) 1973-tól tartotta nyilván bírói keretében. Több nemzetek közötti válogatott és klubmérkőzést vezetett. A dán nemzetközi játékvezetők rangsorában, a világbajnokság-Európa-bajnokság sorrendjében többedmagával a 27. helyet foglalja el 1 találkozó szolgálatával. Az aktív nemzetközi játékvezetéstől 1975-ben búcsúzott. Válogatott mérkőzéseinek száma: 4.


Európa-bajnokság
Az európai-labdarúgó torna döntőjéhez vezető úton Jugoszláviába az V., az 1976-os labdarúgó-Európa-bajnokságra az UEFA JB játékvezetőként foglalkoztatta.


1976-os labdarúgó-Európa-bajnokság


Selejtező mérkőzés


Források
 (1978) „újságcikk”. Játékvezető 1978. XIX. évfolyam.  


Külső hivatkozások
Edgar Pedersen. World Referee. (Hozzáférés: 2014. augusztus 28.)
Edgar Pedersen. zerozerofootball.com. (Hozzáférés: 2011. március 16.)
Edgar Pedersen. scoreshelf.com. [2016. március 10-i dátummal az eredetiből archiválva]. (Hozzáférés: 2011. március 16.)
Edgar Pedersen. eu-football.info. (Hozzáférés: 2014. augusztus 28.)