Fótyik Dominik (Érsekújvár, 1990. szeptember 16. –) magyar labdarúgó. Jelenleg a Kazincbarcikai SC hátvédje.


Pályafutása


Klubcsapatban
Az Érsekújváron született Fótyik Dominik a Trenčín csapatában kezdte pályafutását, de első felnőtt mérkőzését az MŠK Žilina színeiben játszotta 2011-ben. Ezt követően játszott a Liptovský Mikuláš csapatában, majd Magyarországra, a másodosztályú Kazincbarcika csapatához szerződött. 2013 júliusában próbajátékon járt a Diósgyőri VTK csapatánál, de végül az élvonalban akkor története során először feljutó Mezőkövesd csapatához írt alá, honfitársával, Harsányi Zoltánnal együtt. A 2014-15-ös szezonban a Kecskeméti TE csapatában játszott kölcsönben. 


A válogatottban
2010 és 2011 között két mérkőzésen pályára lépett a szlovák U21-es válogatottban.  


Sikerei, díjai
MŠK Žilina:
Szlovák labdarúgó-bajnokság: 2009–10


Statisztika


Jegyzetek


Források
Fótyik Dominik (magyar nyelven). hlsz.hu
Fótyik Dominik (magyar nyelven). mlsz.hu
Fótyik Dominik (angol nyelven). worldfootball.net
Fótyik Dominik (angol nyelven). soccerway.com