Hernádszentandrás község Borsod-Abaúj-Zemplén megyében, az Encsi járásban. Miskolctól 35 km-re északkeletre található.


Története
Hernádszentandrás (Ináncs, Fel-) Árpád-kori település. Nevét az oklevelek 1271-ben említették először, Inanchként.
Ináncs már a 13. században is két faluból állt, mely a 14. századtól elkülönült nevében is: Alsó, vagyis a mai Ináncsból és Fel-Ináncsból, vagyis Szentandrásból, mely a Zovárd nemzetség birtoka volt.
1331-ben a Zovárd nemzetséghez tartozó Aprod (dictus) István fia Péternek a birtoka volt.
1329-től egyházának védőszentjéről Szentandrásnak nevezik.


Népcsoportok
A település lakosságának 75%-a magyar, 25%-a cigány nemzetiségűnek vallja magát.


Népesség
A település népességének változása:


Látnivalók
Református templom


Környező települések
Ináncs (3 km), Pere (4 km), a legközelebbi város: Encs (kb. 6 km).


Közlekedés
A település az ÉMKK Zrt. 3816-os buszával közelíthető meg.


Források
Györffy György: Abaújvármegye.


Jegyzetek


További információk
Hernádszentandrás hivatalos honlapja
Utcaképek