Izsópallaga (Hotar), település Romániában, a Partiumban, Bihar megyében.


Fekvése
A Réz-hegység alatt, Élesdtől délkeletre, a nagyvárad–kolozsvári vasútvonal közelében fekvő település.


Története
Izsópallaga nevét 1508-ban említette először oklevél Isoparlaga néven.
1808-ban Izsopallaga ~ Isopallaga, 1888-ban és 1913-ban Izsópallaga néven írták.
Izsópallaga a török hódoltság előtt a Telegdi család, a 19. század elején pedig a Beőthy család birtoka volt, majd a 20. századelején Zathureczky Istvánnak volt itt nagyobb birtoka.
1851-ben Fényes Elek írta a településről:


Nevezetességek
Görögkeleti temploma


Források
Fényes Elek: Magyarország történeti földrajza
Bihar vármegye és Nagyvárad. In  Magyarország vármegyéi és városai: Magyarország monografiája. A magyar korona országai történetének, földrajzi, képzőművészeti, néprajzi, hadügyi és természeti viszonyainak, közművelődési és közgazdasági állapotának encziklopédiája. Szerk. Borovszky Samu. Budapest: Országos Monografia Társaság. 1901.  
Tekintő. Erdélyi helynévkönyv. Adattári tallózásból összehozta Vistai András János. [Hely és év nélkül, csak a világhálón közzétéve.] 1–3. kötet.   


Hivatkozások