A Miklós a görög Nikolaosz név szláv változatából származik, jelentése győzelem + nép, egyes források szerint nép ragyogása.[forrás?]


Rokon nevek
Klausz: a Miklós német rövidült alakváltozata.
Mike: a Miklós régi magyar becenevéből önállósult, de lehet a Mihály régi magyar formájának, a Mikhál névnek a beceneve is.
Mikes: a Miklós régi magyar becenevéből önállósult, de lehet a Mihály régi magyar formájának, a Mikhál névnek a beceneve is.
Mikó: a Miklós régi magyar becenevéből önállósult, de lehet a Mihály régi magyar formájának, a Mikhál névnek a beceneve is.
Nikolasz: a Miklós név idegennyelvi (elsősorban angol) változatából származik.Miksa


Gyakorisága
Az 1990-es években a Miklós gyakori, a Mike, Mikes, Mikó, és Nikolasz szórványos nevek voltak, a 2000-es években a Miklós az 57-67. leggyakoribb férfinév volt, a Nikolasz 2007-ben a 94. helyen állt, a többi nem szerepelt az első százban.


Névnapok
Miklós, Nikolasz

március 21.
szeptember 10.
szeptember 25.
november 13.
december 6.Mike

január 15.
december 6.Mikes

május 23.
szeptember 29.
december 6.Mikó

június 19.
december 6.


Idegen nyelvi változatai
cseh: Mikuláš
francia: Nicolas
grúz: Nikoloz (ნიკოლოზ), rövid alakban: Nika (ნიკა), vagy Niko (ნიკაო)
lengyel: Mikołaj
német: Nikolaus
orosz: Nyikolaj (Николай)
román: Nicolae
szlovák: Mikuláš
ukrán: Mikola (Микола)
szerb: Nikola


Híres Miklósok, Nikolaszok, Mikék, Mikesek, Mikók