Neil Flynn Richard (Chicago, Illinois, USA, 1960. november 13. –) amerikai színész és komikus. Legismertebb szerepe A semmi közepén című sorozat Mike Heckje és a Dokik című sorozat Mindenese.


Élete
Az ír származású Neil Flynn Chicago-ban született 1960. november 13-án. Diákként a Waukegan East Középiskolába járt. 1978-ban a barátjával, Mike Skhlairral együtt elnyerte a megyei Humoros duett-díjat. Miután 1982-ben elvégezte a Bradly Egyetem-et, Flynn visszatért Chicagóba, hogy folytassa színészi karrierjét.


Pályafutása
A Chicagóban töltött ideje alatt a Goodman és a Steppenwolf színházakba járt.
Flynn a Dokik című vígjátéksorozatban eredetileg Dr. Cox szerepét kapta volna meg, de végül ő lett a sorozat Mindenese. A Dokik című sorozatban eredetileg csak az első epizódban szerepelt volna, de az alakítása olyan nagy sikert hozott számára, hogy a sorozat egyik főbb szereplőjévé vált. Bár a színész leginkább a Dokik-ban volt látható, emellett kisebb szerepeket is kapott, például az Azok a 70-es évek - showban, a Smallvilleben, a Seinfeldben, vagy a CSI: A helyszínelőkben. 2008-ban újra felvette Smith, az FBI-ügynök karakterét az Indiana Jones és a kristálykoponya királysága című filmben. Flynn alakította Lindsay Lohan karakterének az apját a Bajos csajok című filmben. Flynn egyszer megjelent a Drew Carey showban egy epizód erejéig. Ő volt a hangja a Kim Possible-ben a divatrendőrnek.


Filmográfia


Fordítás
Ez a szócikk részben vagy egészben  a   Neil Flynn című angol Wikipédia-szócikk fordításán alapul.  Az eredeti cikk szerkesztőit annak laptörténete sorolja fel.