A Tom és Jerry új kalandjai (eredeti cím: Tom & Jerry Show) amerikai televíziós rajzfilmsorozat, amelyet a Hanna-Barbera készített. Amerikában az ABC adta le. Magyarországon 1987. június 25. és október 8. között az MTV1 sugározta, majd megismételte 1987. december 26-tól, 1988. január 31-ig. Később 1995-ben a Duna Televízió is kétszer leadta. Új magyar változattal az RTL Klub kereskedelmi csatornán vetítették Kölyökklubként sokszor 2010 és 2012 között.


Történet


Szereplők
További angol hangok: Henry Corden, Kathy Gori, Don Messick, Alan Oppenheimer, Hal Smith, John Stephenson, Janet Waldo, Jean Vander Pyl, Lennie Weinrib, Frank Welker


Magyar szinkron
Az 1. szinkron munkatársai
Magyar szöveg: Révész Mária
Hangmérnök: Vargányi László
Rendezőasszisztens: Zala Kálmán
Vágó: Talpas Iván
Gyártásvezető: Németh Piroska
Szinkronrendező: Bursi Katalin


Epizódok


Források
Tom és Jerry új kalandjai a PORT.hu-n (magyarul) 
Tom és Jerry új kalandjai az Internet Movie Database-ben (angolul) 
Tom és Jerry új kalandjai a TV Tropes oldalon (angolul)


További információk
Tom és Jerry új kalandjai a TV.com oldalon (angolul)
 Tom és Jerry új kalandjai a tematikus Hanna-Barbera wikiben (angolul)
 Tom és Jerry új kalandjai a tematikus Tom & Jerry wikiben (angolul)