A Tom és Jerry – Az elveszett sárkány (eredeti cím: Tom and Jerry: The Lost Dragon) 2014-ben megjelent amerikai 2D-s számítógémes animációs film, amely Tom és Jerry című videofilmsorozat tizedik része. Az animációs játékfilm rendezői és producerei Spike Brandt és Tony Cervone. A forgatókönyvet Brian Swenlin írta, a zenéjét Michael Tavera szerezte. A videofilm a Turner Entertainment és a Warner Bros. Animation gyártásában készült, a Warner Home Video forgalmazásában jelent meg. Műfaja fantasy filmvígjáték. Amerikában 2014. szeptember 2-án, Magyarországon 2014. szeptember 16-án adták ki DVD-n.


Történet
A kaland akkor veszi kezdetét, amikor Tom és Jerry egy titokzatos fénylő tojásra bukkannak. Nem is sejtik, hogy a tojást tolvajok lopták el egy hatalmas tűzokádó sárkánytól! Hamarosan kikel a kis sárkánybébi, és Tomot választja pótmamájának. A dühös édesanya mindenre elszántan keresi picinyét, ám valaki megelőzi: Drizelda, a gonosz boszorkány, aki saját sötét céljai érdekében elrabolta a kicsit. Nagy hatalmú szövetségeseikkel és állat barátaikkal az oldalukon Tom és Jerry foggal-karommal harcolnak, hogy megállítsák a boszorkányt, és visszajuttassák a kis sárkányt az igazi mamájához.


Szereplők


Televíziós megjelenések


Források
Tom és Jerry – Az elveszett sárkány a PORT.hu-n (magyarul) 
Tom és Jerry – Az elveszett sárkány az Internet Movie Database-ben (angolul) 
Tom és Jerry – Az elveszett sárkány a Rotten Tomatoeson (angolul) 
Tom és Jerry – Az elveszett sárkány  a FilmKatalogus.hu-n (magyarul)


További információk
 Tom és Jerry – Az elveszett sárkány a tematikus Tom & Jerry wikiben (angolul)
 Tom és Jerry – Az elveszett sárkány a tematikus Warner Bros wikiben (angolul)